---
theme: none
height: auto
width: auto
css: voice-reader.css
disableLayout: "true"
---

#### 伟大建党精神

一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。

#### 井冈山精神

坚定信念、艰苦奋斗，实事求是、敢闯新路，依靠群众、勇于胜利。

#### 苏区精神

坚定信念、求真务实、一心为民、清正廉洁、艰苦奋斗、争创一流、无私奉献。

#### 长征精神

把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。

#### 遵义会议精神

坚定信念、实事求是、独立自主、敢闯新路、民主团结。

#### 延安精神

坚定正确的政治方向、解放思想实事求是的思想路线、全心全意为人民服务的根本宗旨、自力更生艰苦奋斗的创业精神。

#### 抗战精神

天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。

#### 红岩精神

坚如磐石的理想信念、和衷共济的爱国情怀、不折不挠的凛然斗志、坚贞不屈的浩然正气。

#### 西柏坡精神

谦虚谨慎、艰苦奋斗的精神；敢于斗争、敢于胜利的精神；依靠群众、团结统一的精神。

#### 照金精神

不怕牺牲、顽强拼搏的英雄气概，独立自主、开拓进取的创新勇气，从实际出发、密切联系群众的工作作风。

#### 东北抗联精神

坚定的信仰信念、高尚的爱国情操、伟大的牺牲精神。

#### 南泥湾精神

自力更生、艰苦奋斗。

#### 太行精神（吕梁精神）

不怕牺牲、不畏艰险，百折不挠、艰苦奋斗，万众一心、敢于胜利，英勇奋斗、无私奉献。

#### 大别山精神

坚定信念、胸怀全局、团结奋进、勇当先锋。

#### 沂蒙精神

党群同心、军民情深、水乳交融、生死与共。

#### 老区精神

爱党信党、坚定不移的理想信念，舍生忘死、无私奉献的博大胸怀，不屈不挠、敢于胜利的英雄气概，自强不息、艰苦奋斗的顽强斗志，求真务实、开拓创新的科学态度，鱼水情深、生死相依的光荣传统。

#### 张思德精神

全心全意为人民服务。

#### 抗美援朝精神

祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神。

#### “两弹一星”精神

热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀。

#### 雷锋精神

热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想和坚定信念；服务人民、助人为乐的奉献精神；干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神；锐意进取、自强不息的创新精神；艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神。

#### 焦裕禄精神

亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献。

#### 大庆精神（铁人精神）

爱国、创业、求实、奉献。

#### 红旗渠精神

自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献。

#### 北大荒精神

艰苦奋斗、勇于开拓、顾全大局、无私奉献。

#### 塞罕坝精神

牢记使命、艰苦创业、绿色发展。

#### “两路”精神

一不怕苦、二不怕死，顽强拼搏、甘当路石，军民一家、民族团结。

#### 老西藏精神（孔繁森精神）

特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献。

#### 西迁精神

胸怀大局、无私奉献、弘扬传统、艰苦创业。

#### 抗洪精神

万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利。

#### 抗击非典精神

万众一心、众志成城，团结互助、和衷共济，迎难而上、敢于胜利。

#### 抗震救灾精神

万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学。

#### 载人航天精神

特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献。

#### 劳模精神

爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献。

#### 劳动精神

崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动。

#### 工匠精神

执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越。

#### 青藏铁路精神

挑战极限，勇创一流。

#### 女排精神

祖国至上、团结协作、顽强拼搏、永不言败。

#### 脱贫攻坚精神

上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民。

#### 抗疫精神

生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共。

#### “三牛”精神

为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛。

#### 科学家精神

胸怀祖国、服务人民的爱国精神，勇攀高峰、敢为人先的创新精神，追求真理、严谨治学的求实精神，淡泊名利、潜心研究的奉献精神，集智攻关、团结协作的协同精神，甘为人梯、奖掖后学的育人精神。

#### 企业家精神

增强爱国情怀、勇于创新、诚信守法、承担社会责任、拓展国际视野。

#### 探月精神

追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢。

#### 新时代北斗精神

自主创新、开放融合、万众一心、追求卓越。

#### 丝路精神

和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢。
