

# 推理错误的相似比较（谬误）


## 含混谬误 【论证细节】

“含混谬误"是由于在前提或结论中出现语义的==含糊==而产生的

其中语词歧义、合成谬误、分解谬误，是词含糊，也可称作“==偷换概念==”

构型歧义和强调歧义是句式含糊，也可作为“==模棱两可==”。

### 语词歧义（某词）

### 合成谬误（小推大）

### 分解谬误（大推小）

### 构型歧义/模棱两可（句子）

### 强调歧义（语调）

## 预设谬误 【前提】

在推理中，有些错误是因为引入了不正当的前提导致的。这类谬误就是所谓预设谬误。理清论证结构，精确描述整个论证链条对识别这类谬误有重要意义。我们常常可以用明确这个不当前提或补充未陈述的前提的方法，把不当预设的误显现出来。

### 复杂问题（预设前提）

复杂问语也叫误导性问题，是指该问题的预设是假的，或者是有争议的。当预设为真时，问题有意义；当预设为假时，问题无意义

### 非黑即白（预设前提）

就是在两个极端之间不恰当地二者择一而犯的论证误。顾名思义就是忽视了第三种情况的存在，机械地进行非此即彼的选择

#### 完美主义谬误

犯这类谬误的说话者忽略“完美”和“无”之间还有其他选项

#### 划界谬误

划界误发生在这样的场合：认为两个事物之间，或者有精确的划界点，或者相互之间没有区别。

### 乞求论题（循环论证）

气求论题是指把需要通过论证推出的结论作为论据来应用的谬误。这类谬误的实质就是，论题的真实性是要靠论据来证明的，而论据的真实性又要靠论题去证明。这种误包括“同语反复”和“循环论证”
 
### 预期理由（论据是假的或论据无法证实）

预期理由谬误就是把并不存在的理由当作一个论证的依据或用本身的真实性尚待证明的命题充当论据，而起不到证明的作用。

## 不相干谬误 【论据】

论证的本意在于以理服人，因此，所谓逻辑相干性实际是说在推理上是相干的。有效的论证，前提与结论之间具有逻辑相干性，由于情感、心理等因素而使用不相于的论据，就会犯这种错误。
在论证中，将不相于的理由或前提用来支持结论，就是犯了不相于误。所谓不相干，就是逻辑上无关。

### 诉诸人身（因人废言）

在辩论中，论辩者不是依靠客观证据来攻击别人的论证，而是转而攻击论者本身。这样就是犯了人身攻击的错误，其论证当然是无效的。

### 诉诸情感

诉诸情感有多种方式，可以说人有多少种情感类型，就会产生多少种利用它来作为依据的谬误。例如：“她这么可怜的人怎么会欺负别人呢？”

### 诉诸强力/威胁

诉诸强力的误就是指论证者借助武力或威胁，迫使对方接受其观点的论证误。例如：“你承不承认你偷了我的钱包？不承认我就打断你的腿！”

### 错误的诉诸众人（人云亦云）

一种借助流行的见解、公众的热情、群体的利益或者习惯的行为方式等手段来使人接受其论题的论证方式。由于这种论证并不以事实为基础，或者并没有根据论据和论题之间的关系来证明论题，因而在逻辑上是不成立的。

### 稻草人谬误（反客为主）

稻草人误，是指在论中，先曲对方论点，
然后再加以攻击的论证误。这个名学很开
象，这种误论证，就像用稻草人替代真人一样，用==某个观点替代对方的真实观点==，攻击这个替代观点来冒充对论敌的反驳。
 
### 熏鲱谬误（顾左右而言他）

熏鲱谬误，是指==转换论题==逃避论证责任的论证谬误。通常，熏鲱谬误会引人一个不相干的问题，从而转移了人们对论题的注意力。这种谬误也叫“红鲱鱼”、迁题、转移论题。熏鲱谬误这个概念，据说起源于动物保护者用薰鲱鱼于扰猎狗的噪觉。当时，动物保护者为了避免野生动物被猎狗发现，就在保护区内放置用烟薰过的鲱鱼，以转移猎狗的注意力。也有人认为，这个名词起源于越罪犯为了逃过警天的膜觉，而在逃跑的路上放置红鲱鱼。

## 弱归纳谬误

弱归纳谬误的产生是因为前提与结论的逻辑关系不足以为结论提供有力的支持。 (不相干谬误是无关)

### 诉诸不当权威


诉诸权威是这样一种谬误：仅仅引用有权威性的人或有权威性的书上的话作为论据，以此论证某论题。有信用的专家权威在本行业的意见往往是很可信的，但是专家的意见也可能出问题，这就会出现诉诸不适当权威的谬误。任何权威都可能在某一领域中有所建树，但权威是人而不是神，如果仅以权威的话做论据来论证他们的观点时，我们不必盲从，而应要求对方摆出事实和理由。

### 诉诸无知 

诉诸无知的论证犯的是这样的错误，它称一个命题是真的，其依据仅仅是该命题并没有被证明为假，或者称一个命题是假的，仅仅因为并没有证明其为真。

### 轻率概括 （以偏概全）

不完全归纳推理是这样一种归纳推理：根据对某类事物部分对象的考查，发现它们具有某种性质，因而得出结论说，该类事物都具有某种性质。

#### 从例外中概括

从例外中概括误指通过引用非典型案例来支持一般性陈述或规则

#### 偏差样本谬误（幸存者偏差）

从例外中概括的一种非常重要的方式是偏差样本误。当发送信息的人不恰当地根据丰典样偏态分布样本概括总体的一般结论时就犯了偏差样本误。

#### 错误适用

把一般陈述机械地用于特定例外情形的错误叫作错误适用

#### 区分合成谬误和轻率概括


==合成谬误是从个体推到集合==

==轻率概括是从某个个体推到集合中的全部个体==

==分解谬误是从集合推到个体==

==错误适用是从集合中的全部个体推到某个个体==


某乐队假唱，所以中国乐坛没希望了。

杰伦、俊杰边唱边跳是真唱，所以凡是边唱边跳的歌手都是真唱

中国乐坛欣欣向荣，所以某乐队是真唱

凡是边唱边跳的歌手都是真唱，所以某乐队是真唱

### 弱类比

弱类比(有时也称错误类比)谬误是基于两个或多个事物之间有争议的或不重要的相似性所做的论证

### 相关误为因果

不能对凡具有相关性的事件都作出同类型的推论：因为事件A和事件B 具有相关性，所以A是B的原因；否则，便会犯“相关误为因果”这一谬
误，原因是尚未排除其他不同的解释。相关谬误的本质是，尽管统计数据是真实的，但是，依据这些数据和事实推出了一个未经证实的结论。

#### 强加因果（轻断因果）

指的是仅仅根据两个现象之间的==时间或统计==关联，就断定二者之间具有因果关系。

#### 错为因果

指的是由于忽视对事物的成因可能存在的多种解释所造成的错误，主要有“因果倒置”、“单因的谬误”、“远因的谬误”等。

##### 因果倒置

A与B时间相关或者统计相关，因为B导致A。统计结果往往可以说明不后现象之间存在者因果关系。但是究竞个现象是原因，哪个现象是结果？这不能简单地定论，需要进一步考查。对一个因果关系米说，原因就是原因，结，
果就是结果，既不可倒“因”为“果”，也不可倒“果”为“因”、在因果解释中，如果错把原因当结果，或者错把结果当原因，就犯了“因果倒置”的错误。

##### 互为因果

A与B可能时间相关或者统计相关，因为A与B互为因果。 经济发展和科技发展。

##### 共同原因

A与B可能时间相关或者统计相关，因为C导致了A和B。我个不能只看到两组数据之间的正比或反比关系，关键要分析其背后的因果联系。比如，两组数据的相关性很强（存在正比或反比关系），但仅此而已，相互间并没有任何因果关系有时也可能两组数据都是由第三组数据决定的。有时两组数据之间的数据相关并不一定有原理因果，可能两组数据都是由另一组数据决定的。

##### 单一原因

因果关系是复杂的，一般来说某个结果的产生都是由多种原因造成的。在确立因果关系时，如果将导致某一结果产生的多种因素简单地归结为其中的某一种因素，或者将导致某一结果产生的某个重要因素视为唯一的因素，就犯了“单一原因的错误。

##### 远因的谬误/滑坡

为了解释当前的某个事件，有时需要诉诸在时间上很遥远的某个事件，列举的远因很有可能是造成目前状况的主要原因。但是诉诸远因往往可能产生误，因为它忽略了这种可能性，即有其他重要的因素进入了由各种原因构成的长链之中。诉诸远因容易犯“滑坡论证”或“滑坡误”。滑坡谬误是利用一个看似内在密切相关的推理链条，一步步推理下去，从而在论证链条两端关系较远或毫无关系的两个命题之间建立直接因果联系的诊误。事实上，这个链条往往是不确定、缺之足够理由的。显然，这种论证，随看论证一步步推进，其确证性却一步步下降，最后，前提与结论的联系往往变得十分微弱，甚至毫无关系。

## 自相矛盾和悖论

矛盾只要是相互不一致就行可以是二个事物，就著名的卖矛卖盾那个，他是先后说了两句话，这是可以改正的，不是内部逻辑上的矛盾，是两个对象上的矛盾，是可以解决的，否定其中一个就行了。

简单地说==矛盾是说二者不能同时为真==，而悖==论是不能为真，也不能为假==，为真或为假两者就构成了一对天然的矛盾，你无法修正它，无法去掉其中一个，因为他是内部逻辑上的矛盾，这就是悖论，悖论是在逻辑上无法解决的。


	矛盾分为：
	客观 逻辑矛盾 （自相矛盾）
	主观 辩证矛盾
	

常见悖论 

1、说谎者悸论 我正在说谎。

2、柏拉图苏格拉底悖论

柏拉图：苏格拉底下面要说的话是真的苏格拉底：柏拉图说的是假话

3、这句话是错的。 

4、鳄鱼悸论
鳄鱼：我会不会吃掉你的孩子？答对了，我就把孩子还给你
妈妈：你将会吃掉我的孩子。 

5、奇怪的法律
某国法律规定，凡是来旅游的人都要回答一个问题：“你来这里做什么？"答
对了皆大欢喜，答错了要被绞死。旅游者：我来这里要被绞死。










# 推理方式的相似比较


## 不完全归纳推理

不完全归纳推理，是根据一类事物中的部分对象具有某种属性，推出该类对象都具有某种属性的推理。如已知某市甲公司实行与利润挂钩的工资制度以后效益提高了，乙公司实行与利润挂钩的工资制度以后效益提高了，丙公司实行与利润挂钩的工资制度以后效益提高了所以。该市所有实行与利润挂钩的工资制度以后的公司、其效益都提高了。

不完全归纳推理的特点是，前提中只是断定了一类事物的部分对象具有某种属性，结论却是断定该类事物的全部对象都具有某种属性，结论所断定的知识范围超出了前提。因此，前提与结论间的联系是或然的，结论也是或然的。

不完全归纳推理，包括简单枚举归纳推理和科学归纳推理

### 简单枚举归纳

简单枚举归纳推理，又叫简单枚举法。它是依据某种属性，在部分同类对象中不断重复，没有遇到反例，而推出该类所有对象都具有某种属性的归纳推理。如已知某市人体企业电经济效益好，个体企业乙经济效益好，个体企业经济效益好，个体企业甲、乙、丙是某市私营企业中的部分对象，并且考察中没有遇到反例，因此，得出结论：某市所有私营企业的经济效益都好。

简单枚举归纳推理，在日常生活、工作和科学发现中有重要作用。对生活经验的概括常用简单枚举归纳推理获得。如“础润而雨，月晕而风”，“学习如逆水行舟，不进则退”，“鸟低飞，披衰衣”等成语谚语，都是根据生活中多次重复的事例，用简单枚举归纳推理概括出来的。

### 科学归纳推理

科学归纳推理，是依据某类事物部分对象与其属性间==因果联系==的科学分析推出该类事物具有某种属性的归纳推理，又叫科学归纳法

如已知铜受热体积膨胀；铝受热体积膨胀；铁受热体积膨胀。因为受热分子间的凝聚力减弱，分子间的距离增加，导致体积膨胀，而铜、铝、铁都是金属。由此得出结论：所有金属受热都体积膨胀。

利用软件进行现场音频比对，人类无法做到100%音准及在唱跳是保证音量无变化，所以是假唱。

## 统计推理

统计推理是由样本具有某种属性的勺单位频率推出总体具有某种属性的概率的推理
如某公司生产的电子计算机5万台，从中随机抽取1000台组成样本进行检查，发现合格率为80%，于是就说该公司生产的全部电子计算机产品的合格率是 80%。

## 概率推理

概率推理是指推理的一种形式。人们根据不确定的信息作出决定时进行的推理。

人们在日常生活中经常会遇到许多不确定的信息，即具有概率性质的信息若据以推理，便是概率推理。
今天是阴天，有80%的可能会下雨，所以我把衣服都收进来了。

硬币正面朝上的概率是50%，所以我抛100次硬币有大约50次是正面。

## 类比推理

类比推理，是根据两入或两类对象在一系列属性上相同或相似，推出它们在其他属性上也相同或相似的推理方法。

如种植长绒棉需要日照长、霜期短、气温高、雨量适度等条件，中亚的鸟登别克地区具有这些条件，能种植长绒棉。我国的塔里未河两岸过去没有长绒棉，但是具有和乌兹别克地区相似的条件，因此，塔里未河两岸也可种植长绒棉。

## 溯因推理

因推理是从结果出发，运用一般规律性知识，推测出事件发生的原因的推理方法。

如当室内电灯突然灭了，就会推测出连接室内电灯的保险丝断了，因为一殷规律性知识告诉我们，如果连接室内电灯的保险丝断了，那么室内电灯就会熄灭。

## 假说演绎推理

假说演绎推理，是创立一个假说，演绎地去解释已知的事实和预测未知事实的推理方法。在已有的事实材料和科学原理的基础上，对未知事物或规律性提出一个假定性的解释即假说，然后从假说出发，演绎出一系列关于已知事实的解释和关于未知事实的预测，从而通过实践验证这些事实或预测，确定假说的合理性、科学性。假说是创立科学理论的重要方法。

如魏格纳根据观祭蔡，发现南美洲的东海岸与非洲的西海岸能吻合在一起，他在当时关十地球构造的有关知识的基础上提出了“大陆漂移假说：即大陆原来是一个整体，只是由于地球的自转和潮汐的力量，才裂成了后来的儿大块。

从上述假说出发，不但可以演绎地解释各个大陆块可以像拼板玩具那样拼合起来，天西洋两岸以及印度洋两岸彼此相对地区的地层构造相同，大西洋两岸的古生物物种平完全相同等经验事实，而且可以预言天西洋两岸的距离在逐渐增天等未知现象。

假说对上述事实的圆满解释，进一步提高了假说的合理性程度，使假说得到了确证。

# 推理形式的相似比较


## 基本复合命题及 其推理

### 联言命题

联言命题是由“并且”这类联词连接两个支命题而形成的复合命题，是断定事物的若干种情况同时存在的命题。如“文艺创作既要讲思想性，又要讲艺术性就断定了“文艺创作要讲思想性”和“文艺创作要讲艺术性”这两种情况同时存在。

联言命题的联结词有，并且；和；然后；不但，而且；虽然，但是，不仅还；等等。。

### 选言命题

#### 相容选言命题

断定事物若于种可能情况中至少有一种情况存在的命题就是相容的选言命题。比如：教学方式或者是上课，或者是讨论，或者是练习，或者是试验，或者是实习。

相容选言命题的联结词有：或者；或者，或者；也许，也许；可能，也可　能；等等。

#### 不相容选言命题

不相容的选言命题是断定事物若干可能情况中有而且只有一种情况存在的命题。

不相容选言命题的联结词有：要么要么，或者或者，不是就是。

### 假言命题

在翻译推理中讲过的“只要就"“只有才”"“不不”“除非""“否则"“A是B的必要条件/必不可少/关键/重要等逻辑词出现时，即为假言命题，

因为，所以并不是假言命题。

将逻辑词转化为符号表达“A→B”

==假言三段论==是三段论的一种类别。它具有两个前提，其中一个前提是假言判断，另一个前提是这个假言判断的前件或后件。

肯定形式，例如：

	如果谁上了福布斯富豪榜，那么谁一定很有
	钱大华上了富豪榜
	所以，钱大华一定很有钱

这一假言推理的逻辑结构表现为：

	如果p，那么q 
	P
	所以，q


正确推理：肯前推肯后，否后推否前。
错误推理：肯后推肯前，否前推否后。
两种错误推理实质上==是一样的==。

对于“A→B”，B→A是肯后推肯前。

但或将其逆否成“-B→-A”，那么B→A就是否前推否后。所以在做题时假言推理实质上就两种，==正确的==或==错误的==。


## 直言三段论



## 逻辑相似（广东特色）



