

> “*给定材料2”中，隆金公司虽然做的是配件，但也成为了市场中的主角，请你谈谈隆金公司为什么能成为“市场中的主角”。（15分）**
> 
> 要求：
> 
> （1）紧扣材料，归纳准确；
> 
> （2）内容全面，条理清晰；
> 
> （3）不超过300字。


在四条自动化装配流水线上，几十只机械臂快速而精准地组装产品。组装好的产品装箱后被一台约两米高的机械臂运送到指定货柜上，在流水线的末端，两名工人正检视产品……这是Z省N市隆金公司数字化生产车间的日常。

隆金公司早在1986年就开始为国产汽车生产门把手，30多年来，它将这类看起来极其简单、极其普通的==小物件做到了行业顶尖，成为汽车功能配件领域的领航者==。

“一个小小的门把手做起来并不简单，要保证门把手开启和关闭的次数和流畅度……这些工艺技术含量都很高。”隆金公司汪董事长说。隆金公司生产的汽车门把手由多个部件组成，要经过市场定位、设计研发、调试生产、质量审核等一整==套严格程序==。“我们将自身的自动化设备、数字化车间等硬实力与各大整车厂的==管理体系==、汽车行业质量管理等==软实力==有机结合，同步实现开发、供应和产能的==精益化管理==；同时基于行业挖掘细分市场，向高端、新能源、国际汽车市场==深度拓展==。”汪董事长介绍。这些看似不起眼的汽车功能配件，却关系着每辆汽车的质量、每位消费者的生命安全。比如内门、外门把手一旦出现质量瑕疵，就会出现车门关闭不严或打不开等问题，给驾乘人员的生命财产带来极大安全风险。

“多年来，公司坚持在汽车配件产品上进行==质量攻关，组建质量改进团队、收集各种质量问题信息、实施质量改进措施，都是要确保产品质量==。”汪董事长说，“虽然我们做的是配件，但是做配件同样能成为市场中的主角。通过研发创新与技术迭代，公司的汽车配套小物件覆盖了汽车内外饰配件总成的十大系列产品，其中多项产品的市场占有率连续多年位居全国前三。”

2011年，隆金公司积极申报并成功获得N市“市长质量==奖==”。这一过程中，全体员工不断深化对这一奖项意义的认识，公司的经营和==质量管理也得到大幅提升==，公司年产值从2亿元迅速达到8亿元。2017年，隆金公司生产的机动车门手柄总成被认定为Z省名牌产品；2018年，隆金公司主导制定了一项乘用车车门内开拉手总成标准；2021年，隆金公司机动车门手柄总成产品成为了国家制造业“单项冠军”产品。“单项冠军”代表着全球细分行业最高的发展水平、最强的市场实力，堪称金字塔的塔尖。

“公司发展过程中，我们始终保持专注，定位于‘能做得更好’的事情。”汪董事长说。目前，隆金公司已成为国际国内知名汽车制造商的核心供应商和战略合作伙伴。统计数据显示，现在全国每3辆乘用车中就有一辆车装配有隆金公司的优秀产品。

“眼下，公司正在==建设智能工厂==。”隆金公司技术创新中心负责人赵工程师说。从2012年起，公司每年投入数千万元资金，==引进==国内外==先进设备==，==建设==国内领先的全==自动数字化车间==，使==企业生产效率提高==了28%，运营==成本降低==了12%。同时，依托Z省的企业研究院、博士后工作站、工业设计中心、高新技术企业研发中心等各类研发平台，公司布局建立海外研发中心，吸引了200多名==创新人才==。公司还加强与知名高校的产学研和就业合作，选拔并培养了一批优秀==技术能手和行业专家==。近三年，隆金公司各研发中心完成==产品研发项==目超300项，形==成各类专利==295项，==突破了大量国外技术壁垒==，95%的产品==实现国产化替代==。“接下来，我们将针对新能源汽车推出一款具备触摸感应模块的隐藏式外门把手，不仅能够借助通信协议与汽车主机进行对话，还具备自主学习功能。”赵工程师说。==面对新能源汽车赛道，隆金公司正积极谋篇布局==。

改革开放以来，N市形成了门类齐全的制造业体系，尤其是形成了以石油化工、汽车及零部件、电工电器、纺织服装等为支柱的产业集群。为了推动企业发展壮大，N市建立了==企业培育库==，出台了《关于加快推进制造业高质量发展的若干意见》《制造业卓越企业培育工程行动计划》等文件。目前，像隆金公司这样的一些中小企业已经成为行业翘楚，迈入“单项冠军”方阵。


## 我的答案



## 答案

###  粉笔

1.始终保持专注。三十多年深耕汽车配件领域，将产品做到行业顶尖；基于行业挖掘细分市场，深度拓展高端、新能源、国际汽车市场。  

2.管理严格科学。生产程序严格；将自身硬实力与整车厂软实力相结合，实现精益化管理；借由申获“市长质量奖”，提升经营和质量管理。  

3.产品质量过硬。坚持进行质量攻关，组建质量改进团队、收集各种质量问题信息、实施质量改进措施，不断进行研发创新与技术迭代。  

4.技术实力雄厚。建设数字化车间、智能工厂，降本增效；建立海外研发中心，吸引创新人才；与知名高校合作培养技术能手和行业专家。  

5.产业支撑有力。地方具有门类齐全的制造业体系和产业集群；政府建立企业培育库，出台一系列政策文件，推动企业发展壮大。


### 小马哥


一、发展定力强。三十多年始终基于行业细分市场，积极布局高端、新能源、国际汽车市场

二、生产水平高。结合自身硬实力与整车厂商软实力，实现精益化管理。投入大量资金，引进先进设备，建设全自动数字化车间，降本增效。

三、产品质量硬。不断深化质量意识，坚持质量攻关，组建质量改进团队、收集各种质量问题信息、实施质量改进措施，提升质量管理水平。

四、创新能力强。依托各类研发平台，建立海外研发中心，吸引创新人才，与知名高校合作选拔并培养一批技术能手和行业专家，突破大量技术壁垒，产品研发与专利获取成果突出。

四、发展环境优。地方有门类齐全的制造业体系与产业集群，政府建立企业培育库，出台系列政策，推动企业高质量发展。（300字）