

> “给定材料1”中提到“乡村需要的不仅仅是艺术家，更是对乡村有感情并能挖掘本土文化特色的运营官。”请根据“给定材料1”，谈谈冯教授团队是怎样当好这个“运营官”的。（10分）**
> 
> 要求：全面、准确、有条理，不超过250字。


进入桃李镇清池村，通往村头停车场的路是一条环形路。据了解，这是为了绕开村头的两棵百年老树，不打破原有的自然风貌。在冯教授团队看来，树是主，人是客，人要==心存敬畏，尊重自然==。

2020年6月，G市工业大学组建城乡艺术建设研究所，冯教授任所长。2021年1月，在有关方面的牵线搭桥下，冯教授带着他的4名研究生来到清池村，试图用艺术助力乡村建设。他们原本想用授课的形式，但发现几乎没有村民愿意听，即便来了，也只是走过场。

这时，冯教授才意识到，村民的知识多数是从生活里学的，和村民一起动手而不是去授课，可能是一种接近村民、启发村民的好方法。冯教授还发现，村里有一个最热闹的“CBD”，平时村民都喜欢从家里搬来一把小凳子聚在这里聊天。了解到这个情况后，冯教授和团队商量，决定他们的工作就从在这里建一把“==大椅子==”开始。建椅子用的材料在村里随处可见——毛竹和石头，唯一花钱的是水泥。椅子建好后，能躺能坐，也有艺术美感，村里几个阿婆都说坐着舒服、看着好看。村民们逐渐对冯教授有了新的看法。

慢慢地，许多村民都愿意打开自家的院子，邀请冯教授的团队来家里，看看在自己家能做出什么新花样。冯教授发现，村民老金家里有很多老物件，只要合理摆放，稍作打扫，就可以改造成美术馆。2021年春天，老金家院墙外的毛竹筒花坛上淡红色的小野花开了，“==家庭美术馆==”也正式开业了。“不赚钱，但也没啥成本。陆陆续续有人来参观，看到他们眼里露出的好奇和欣赏，有种说不出的自豪和满足。”老金说。

和村民在一起时间久了，冯教授感悟道：“我们必须要探索一种‘超越艺术’的路径介入乡村，应该本着一种对乡村秩序、传统习俗和文脉传承‘膜拜’的==心态==，而非‘治理’和‘教导’的心态来做事。”

与各路艺术家将乡村或作为自己的画布肆意涂抹、或作为试验场完成自己的艺术实践等做法不同，冯教授团队的艺术乡建之路更像是在完成一种使命。他们的乡建“配方”回到了最为本质的“==根==”的问题，让人们能够在乡村寻回质朴的精神家园。

现如今，清池村仍然保留着原始的“清池八景”，古建筑的外观也已修旧如旧，现代文明的气息似乎并没有“侵蚀”这个乡村。走进村里别有洞天，“面子”古色古香，“里子”内涵丰富。

“乡村文明有两个价值判断：显性价值是大家可以看得见的，如牌坊祠堂、山水风光和民居街道等；隐性价值则是深层次的，涵盖道德、伦理和信仰等方面。二者结合才是完整的==价值体系==，也是乡村文明的价值所在。”冯教授说。

冯教授从清池的宗族信仰、传统礼俗等历史遗存中找到了振兴乡村文明的“清池范式”——在尊重乡村主体和地方文化特色的基础上，通过艺术介入乡建，逐渐影响村民对于乡村价值的判断，引导村民回归家园、共建家园。在冯教授看来，这是一个循环的系统：不是一个局部，而是整体；不是碎片化的切割，而是完整的系统工程。

农历八月十五的“烧奔塔”，是清池保留的一项珍贵传统习俗，寓意着村中代代繁衍不息，风调雨顺。每逢中秋佳节，清池各家各户都会将收集的枯枝、竹壳等燃料，放到奔塔内燃烧。此外，还有“成人礼”仪式——青年人潜入河塘挖淤泥堆奔塔，进行庄严宣誓，表达不负人生、成家立业的担当和信心。在冯教授团队的策划下，清池重新挖掘出“烧奔塔”活动的文化内涵，重现“成人礼”仪式，让人们重新认识传统文化和乡村社会道德秩序的独特魅力。2021年，在政府支持下，“烧奔塔”被列入区级非物质文化遗产代表性项目名录。

2022年11月，一场别开生面的时装秀在清池举行。村里的主干道变为“T型台”，在专业模特的带领下，村民走起了“猫步”，神采奕奕。模特和村民的服饰中融合了当地的非遗元素，田间劳作的生产工具和家里的旧物件也作为道具一同出现。这样以自然为舞台、以生活为剧本的“走秀”结合了时尚风格与乡村特色，别开生面。

“村民的表现超出了我的期待。清池范式的最大亮点在于让村民在自己最熟悉的乡间自信地告诉每一个人，这就是我们生活的家园，也是我们的剧场！”冯教授说，“人人都可以展现自己的艺术才能。无论是缝纫、泥瓦活，还是竹编，都是艺术。”艺术家来到村庄，如果能和村民一起发现美、创造美，那便是共创价值。

在艺术乡建助推乡村振兴座谈会上，冯教授提到，乡村需要的不仅仅是艺术家，更是对乡村有感情并能挖掘本土文化特色的运营官。如果艺术乡建止步于艺术家与乡村的邂逅，却没能为当地民众带来现实生活的改善和审美情趣的提升，这样的乡建，往往会随着艺术家的离去戛然而止。

## 我的答案

冯教授团队既通过艺术介入乡建，也能为当地民众带来现实生活的改善和审美情趣的提升。1、转变乡建思想。对乡村秩序、传统习俗和文脉传承心存敬畏，尊重自然。明确了乡建的根本是能够在乡村寻回质朴的精神家园。2、改造乡村基建。在村里就地取材，建一把大椅子，将村民家里改造成美术馆。改善村民看法，使村民得到自豪和满足。3、开展文化活动。带领清池重新挖掘出烧奔塔活动的文化内涵，引领开展时装秀。和村民一起发现美、创造美，人们重新认识传统文化和乡村社会道德秩序的独特魅力。


## 答案

### 小马哥

冯教授团队本着对乡村秩序、传统习俗和文脉传承、膜拜的心态，回归“根”的问题，从清池的历史遗存中寻找振兴乡村文明的“清池范式”。在尊重乡村主体和文化的基础上，通过艺术介入乡建，探索超越艺术的路径，引导村民回归家园、共建家园，寻回精神家园。一、接近启发村民。建实用且有艺术美感的设施，帮村民进行家改造，例如改造家庭美术馆。二、保留显性价值。尊重自然，保留原有自然风貌与景观，修复古建筑。三、挖掘隐性价值。策划活动，重新挖掘“烧奔塔”文化内涵，重现“成人礼”仪式，举行以自然为舞台、以生活为剧本的时装秀。（249字）

## 粉笔

冯教授团队探索“清池范式”——尊重乡村主体和地方文化特色，逐渐影响村民对乡村价值的判断，引导其回归、共建家园。

1.接近、启发村民。尊重村民的学习习惯，和村民一起动手改造，逐步转变村民观念，让村民获得自豪满足。

2.保留原有面貌。敬畏、尊重自然，设施建设不破坏原有的自然风貌；保留原始景观，对古建筑修旧如旧。

3.复原传统习俗。挖掘传统活动的文化内涵，重现仪式，让人们重新认识传统文化和乡村社会道德秩序的魅力。

4.共创艺术价值。举行特色活动，以自然为舞台、以生活为剧本，让村民在乡间展现艺术才能，一起发现、创造美。