
> 请根据“给定材料4”，对退休人员再就业面临的问题进行梳理，并提出解决建议。（20分）**
> 
> 要求：
> 
> （1）问题梳理全面、准确；
> 
> （2）所提建议具体明确，有针对性，切实可行；
> 
> （3）不超过400字。

“今年父母双双退休，父亲有高压电工证，母亲有执业药师证，退休后想找份相对轻松的工作。”几个月前，小丁开始在社交平台上给退休的父母找工作。信息发布后引起了反响，有不少网友表示支持，也有不少网友提出质疑。

33岁的小丁是一名律师，经常加班，她很羡慕退休后时间更加自由的父母，但父母却出现了不同程度的焦虑，还不约而同地提出想以临时工身份回原单位上班的想法。对此，小丁不能理解：“父母的退休金明明够用，为什么还总是想去上班？”被问起想继续工作的原因，小丁母亲说：“工作能让我感觉到被需要，这种感觉特别好，待在家里心情容易烦闷。”

在帮助父母找工作的过程中，小丁切实感受到了退休人员的“一职难求”。小丁通过某求职软件帮母亲找到了一份药师工作，但了解后发现这份工作每个月只能休息4天，有时候还需要上夜班。小丁担心母亲承受不了高强度的工作，于是替母亲选择了放弃。“给父母找工作的渠道还是太少了，岗位信息也相对单一。我就是想帮他们找个清闲的工作，工资多少不是考虑的重点，只要他们不再焦虑就行。”小丁说。

小丁发布的求职信息后面有一位网友的跟帖：“颐养天年多好，为什么非要再就业？这不是和我们年轻人‘抢饭碗’吗？而且老人体力不如年轻人，再就业没什么必要。”小丁的父亲看了摇头道：“真不明白怎么会有人这么想，我们只是选择在能发挥‘余热’的地方就业，不仅不会抢年轻人的饭碗，还可以分担子女的养老负担。”

还有一位网友的跟帖引起小丁和众多网友的关注：“我退休后因为心疼女儿工作忙帮她带了两年小孩，现在我想要过属于自己的生活，女儿却不愿意。我不想让带娃‘捆’住自己的晚年生活，也想找份工作，可自己又没啥本事，只能找到保洁、保姆的活儿，那还不如继续给女儿看孩子。”多数网友表示同情这位老人，认为带小孩本应该是儿女自己的责任，父母帮忙是出于亲情，但不是本分。也有网友表示，现在年轻人生活确实很辛苦很累，父母力所能及还是应该帮忙的。对这份跟帖，小丁的关注点却是老人对找工作的无奈和慨叹。小丁还发现，少数身体状况良好、专业技能水平较高的医生、教师等会被返聘，但多数老人只能从事低门槛行业，再加上针对老人就业技能的培训较少，无专业技能的老人想要再就业更会面临重重困难。

小丁为父亲找到一份电力公司的工作，用人单位很满意小丁父亲熟练的专业技术和丰富的从业经验，但却无法和小丁父亲签订劳动合同。对此，作为专业人士的小丁倒是清楚内在的原因，从有关法律规定上看，小丁父亲因为已经领取了退休金，无法与用人单位确立劳动关系，自然也不能缴纳工伤保险，一旦在工作中出事，用人单位要承担赔偿责任。对于用人单位的顾虑，小丁也能理解。最后，她和用人单位协商，为父亲购买了雇主险和意外伤害险，总算为父亲找到了一份相对有保障的工作。


## 我的答案

### 20241118

1、缺少工作岗位。退休人员找工作一职难求，部分职业工作强度大，工作渠道少，岗位单一。建议：有关就业部门牵头成立退休人员再就业平台，对接企业岗位，筛选梳理优质岗位供退休人员选择。
2、就业观念冲突。部分网友并不赞同退休人员再就业，认为会加剧年轻人就业压力。建议：主流媒体平台积极引导社会舆论，积极说明退休人员再就业对年轻人的影响较小，制作老年人再就业公益广告，宣传老年人再就业的益处。
3、就业门槛高。部分退休人员想找工作，无奈只能选择低门槛职业，没有针对老年人的培训和教育。建议：在老年人退休前进行组团培训，提升其再就业竞争力，鼓励创设老年人技能培训机构，需要学习的老年人按需学习，同时做好培训机构和就业信息平台的对接，有针对性设计培训内容，增加就业成功率。
4、法律保障不足。由于相关法律规定，退休老人再就业无法签订劳动合同，无法缴纳工伤保险。建议：有关部门尽快完善退休老人再就业相关法律，鼓励保险公司推出老人专项保险。

## 答案


### 粉笔

问题：1.就业选择少。求职渠道少，岗位信息单一，难以匹配到合适工作；针对老人的就业技能培训少，多数无专业技能老人只能从事低门槛行业。2.社会不理解。老人追求的被需要感不被理解，子女希望退休的父母帮忙带孩子；年轻人担心被抢饭碗，认为老人体力差，没必要再就业。3.保障不到位。依据法律规定，退休人员无法与用人单位确立劳动关系，无法缴纳工伤保险，需用人单位承担意外赔偿责任，单位有顾虑。

对策：1.增加老人就业选择。探索搭建老年人再就业求职平台，鼓励企业发布对口岗位；组织开展多样化的老人就业技能专项培训，提升其专业技能。2.营造良好舆论氛围。让家人理解老人追求的价值感，尊重老人选择；宣传老人再就业重在发挥余热，与年轻人追求报酬和职业发展互补而非竞争。3.完善劳动法律法规。让退休再就业人群可正常签订合同、享受保险；法律正式出台前，推广雇主险、意外伤害险等商业险，保障用人单位权益。

### 小马哥

问题：一、就业选择少。就业信息获取渠道少且信息单一，就业技能培训少，多数只能从事低门槛行业工作强度高。二、社会不理解。有人认为没必要，会占用年轻人就业机会，子女不愿意老人再就业三、政策有局限。退休老人无法签订劳动合同，不能缴纳工伤保险，用人单位有顾虑。

对策：一、增加就业选择。通过在政务平台设置端口、与企业合作建立老年人求职平台等方式，拓宽信息，获取渠道，厂泛搜集和发布岗位信息并细化岗位信息。组织开展多样化的老人就业技能专项培训并鼓励企业结合老年人就业特点设置个性化岗位。二、加强宣传引导。厂泛宣传老年人再就业现实需求及积极意义，宣传老人再就业重在发挥余热，并非与年轻人竞争。呼吁子女关注老人需求，尊重老人选择，平衡好事业与家庭，并提供就业帮助三三、完善相关保障。逐步优化退休老年人再就业合同签订等政策，保障再就业人群权益，法律正式出台前，推广雇主险、意外伤害险等商业险，保障用人单位权益。（398字）