---
tags:
  - 新质生产力
  - "#经济"
  - "#创新"
  - 科技
日期: 2024-10-22
地址: https://www.bilibili.com/video/BV16x4y1r7DE
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---

### 金句

1. 创新之道，唯在得人。
2. 科技是第一生产力，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。

### P1

……强调，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，必须继续做好创新这篇大文章，推动新质生产力加快发展。**新质生产力有别于传统生产力，涉及领域新、技术含量高、知识密度大**。各地党委政府==要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动人才聚、科技兴、产业强，让更多“新质生产力”喷涌而出==。

	
### P2

==以“人才聚”为发展“新质生产力”提供支撑==。党的二十大报告指出，“深化人才发展体制机制改革，**真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才，求贤若渴，不拘一格**，把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来。”**创新之道，唯在得人。当今时代是一个呼唤人才也造就人才、需要人才也孕育人才的伟大时代。要牢固树立人才是第一资源的理念**，立足新发展阶段，广纳人才、育好英才、用好贤才，引进一批高层次和紧缺急需人才，培养一批青年科技人才和高技能人才。同时要主动为人才于事创业创造良好环境、提供广阔舞台，探索实行“揭榜挂帅”等模式，奋力**营造识才爱才敬才用才的良好环境，为发展“新质生产力”提供强大的人才支撑和智力支持**。

	
### P3

==以“科技兴”为发展“新质生产力”注入活力==。加快科技创新、发展新质生产力是我国推动高质量发展的必然要求。**科技是第一生产力，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，充分激发劳动、知识、技术、管理、资本和数据等生产要素活力，补短板、建长板、强能力、成体系，将创新主动权、发展主动权牢牢掌握住**。要坚持以**提升基础研究能力和突破关键核心技术**为主攻方向，不断加强企业主导的**产学研深度融合**，着力解决卡脖子”问题，使科技创新从“关键变量” 转化为高质量发展的“最大增量”，加快形成更多“新质生产力”。

	科技立则民族立，科技强则国家强
	
### P4

==以“产业强”为发展“新质生产力”积蓄动能==。**面对新一轮科技革命和产业变革加速演进，我国加快构建新发展格局，在5G、高铁、新能源汽车、人工智能等领域取得了显著成绩，但未来产业还处于孕育萌发阶段**。“十四五”规划明确提出，“组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业”。要准确把握科技发展趋势和国家战略需求，以创新为动力，以企业为主体，以场景为牵引，大力推进前沿技术布局和未来产业培育，**将前沿技术赋能重构农业、制造业、能源、交通、文旅等行业**，以产业升级推动构建新发展格局。与此同时，还要**发挥政策和资金的鼓励引导作用**，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，为发展“新质生产力”提供源源不断的动能。

	面对新一轮科技革命和产业变革加速演进，我国加快构建新发展格局，在5G、高铁、新能源汽车、人工智能等领域取得了显著成绩，但未来……还处于发展阶段 —— 经济、科技
### P5

新时代孕育新思想，新理论引领新实践。深入学习领会关于新质生产力的重要论述，认认真真抓好贯彻落实，==不断以新质生产力增强发展新动能，更好推动我国经济社会高质量发展==。

	



