---
tags:
  - 高质量发展
  - 干部
  - "#实干"
  - "#作风"
日期: 2024-10-19
地址: https://www.bilibili.com/video/BV1ti421o7k7
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---
### 金句

1. 2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。
2. 一语不能践，方卷徒空虚。

### P1

……强调，“要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力”。**2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划自标任务的关键一年**。==只有坚定信心、真抓实干，扎实推动高质量发展，才能在新征程上开创更加美好的未来==。

	高质量发展 新质生产力 常常一起出现
	2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划自标任务的关键一年 指出2024年是关键一年，万能开头接中心论点，或者结尾展望，接我们要怎样怎样，回扣文章题目
### P2

==推动高质量发展，必须紧紧依靠人民==。**天地之大，黎元为本**。人民是智慧之师、力量之源、胜利之本，永远是我们党最坚实的依托、最强大的底气。……指出：“必须把人民放在心中最高位置，坚持一切为了人民、一切依靠人民，为人民过上更加美好生活而矢志奋斗。”**高质量发展，应当聚焦人民对美好生活的向往，扎实推进全体人民共同富裕，用奋斗和实干托起群众“稳稳的幸福**”。党员干部要自觉**扑下身子、沉到一线**，**用脚步丈量“民情”，用真心倾听“民声**”，从**最困难的群众**入手、**从最突出的间题**抓起、**从最现实的利益**出发，**既“尽力而为”又“量力而行”**，用心用力让群众看到变化、见到成效、得到实惠，实现用担当诠释“初心”、用实于赢得“民心”。

	高质量发展……稳稳的幸福 —— 好！
	下基层：身入、心入、情入
### P3

==推动高质量发展，必须大兴调查研究==。**调查研究是谋事之基、成事之道，是获得真知灼见的源头活水**，是党员于部提高认识能力、判断能力和工作能力的基本途径。我们**研究问题、制定政策、推进工作**，必须进行全面深入的调查研究。**党员干部要聚焦“深、实、细、准、效”要求，深入一线精准“选题”、主动“领题”、高效“解题”**。同时，坚持**既“把脉问诊”、又“开方抓药”**，**推动调研成果从“纸面”落到“地面”、从“愿景”变成“实景”** 

	比喻形象
### P4

==推动高质量发展，必须做到真抓实干==。**一语不能践，万卷徒空虚**。解决实际间题、实现既定目标，都离不开求真务实、真抓实干。真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。新征程上，我们的前途一片光明，但脚下的路不会是一马平川。**面对改革发展稳定的艰巨任务，脚踏实地、久久为功，勇于直面矛盾，善于解决同题**，是每个党员、干部的应尽之责。要坚持与时代同频共振，自觉说老实话、办老实事、做老实人，**始终以“抓铁有痕、踏石留印”的决心、“滚石上山、啃硬骨头”的韧劲，共同画好自标“同心圆”、打造发展“聚能环”、奏响落实“最强音”**，推动各项工作往前赶、往实里抓。

	面对改革发展稳定的艰巨任务，脚踏实地、久久为功，勇于直面矛盾，善于解决同题 —— 不忘初心、养老服务、群众观念、乡村振兴、共同富裕
	比喻形象
### P5

**推动高质量发展是一场关系经济社会全局的深刻变革，是一项复杂工程和长期任务，不可能毕其功于一役**。党员于部既要有只争朝夕的紧迫感，又要保持耐心和定力，树立正确的政绩观、发展观。目标要坚定不移，行动要科学有效，既谋划长远，又干在当下，坚持稳中求进，==以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我” 的担当，持之以恒、久久为功，扎实推动高质量发展取得新成效==。

	……是一项复杂工程和长期任务，不可能毕其功于一役，要……以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我” 的担当，持之以恒、久久为功……
	
### P6



	


