---
tags:
  - 六尺巷
  - 基层治理
  - 礼让
  - 传统美德
  - 和谐社会
  - 行政执法
日期: 2024-11-28
地址: https://www.bilibili.com/video/BV1H4DHYYE7u
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---

### 金句

1. 六尺巷的故事虽小，礼让精神却如涓涓细流，温润人心，泽被后世。
2. “退让三尺”的小小举动，塑造了邻里和睦的典范，也使得六尺巷超越了家族、地域，成为人们日常生活中的道德标杆。

### P1

在安徽桐城，有一条仅六尺宽的小巷，因其背后的礼让故事成为了历经数百年风雨的文化瑰宝。清代张家和吴家因宅基地起纠纷，但双方各退三尺，成就了这条巷子和谐共存的格局。==今天，六尺巷的故事依然回荡在我们心中，为构建现代和谐社会提供了无尽启示==。

	今天，……的故事仍然回荡在我们心中，为……提供无尽启示
### P2

==六尺巷的礼让智慧是传统美德的生动写照==。这条巷子见证了张家与吴家在宅基地纠纷中的互让和解，双方“各退三尺”化干戈为玉帛，既保全了各自的尊严又成就了和谐共处。**礼让，不是权宜之计，而是从长远出发的智慧之选**。中国自古讲究“礼之用，和为贵”，而六尺巷便是这一观念的具象化，承载了中国人关于“宽容和谐”的价值理念。“退让三尺”的小小举动，塑造了邻里和睦的典范，也使得六尺巷超越了家族、地域，成为人们日常生活中的道德标杆。**礼让并非放弃，而是一种胸怀宽广的格局**。这种价值让六尺巷成为世代桐城人的精神信仰，见证了世间和平相处的美好可能，更成为中华优秀传统文化宽厚待人的象征，教导我们如何与人相处，如何让人与人之间的关系更为融洽、长久。

	……不是……，而是……
### P3

==六尺巷的礼让宽容是促进社会和谐的润滑剂==。礼让宽容之道，在现代社会不仅仅是个人修养的体现，更能够引领社会的和谐建设。六尺巷精神，为现代社会提供了化解矛盾的智慧。**在六尺巷故事的礼让精神的启示下，“新时代六尺巷工作法”将礼让宽容融入到社区管理和矛盾调解中，倡导“群众说事、多元解事、网格管事、群力防事”的新方法，通过宽容达成共识、实现和谐**。这种创新实践，为全社会树立了礼让化解矛盾的榜样，将六尺巷故事的礼让精神从历史小巷带入当代生活的方方面面，为新时代社会治理提供了宝贵的借鉴。2023年，“新时代六尺巷工作法”被写入最高人民法院工作报告，成为新时期社会治理的一面旗帜。

	
### P4

==六尺巷的礼让精神需要进一步传承与弘扬==。在构建和谐社会的过程中，礼让精神是家庭、学校、社区等多个层面的共同责任。/ **家庭** 是礼让的第一课堂，父母应以身作则，让孩子理解宽容的意义，形成以礼待人的品格。在 **学校** 中，通过教育培养学生的礼让精神，不仅提升个人道德修养，更是让未来的社会充满理解与温情。**社区** 活动中，六尺巷故事的礼让精神应成为指导群众行为的准则，导人们在目常生活中以礼相待，避免矛盾，以宽容的态度解决同题。在 **媒体传播** 上，应当通过影视、书籍、新闻等方式，将六尺巷礼让的故事传递给大众，让每个人都能理解礼让的深意和价值。/ 通过多层次的传承与弘扬，让六尺巷精神在家庭、社区和社会中继续生根发芽，成为中华民族最闪亮的文化名片之一。

	通过多层次的传承与弘扬，让……在不同层面继续生根发芽，成为中华民族最闪亮的文化名片之一
### P5

**六尺巷的故事虽小，礼让精神却如涓涓细流，温润人心，泽被后世**。它提醒我们，不论家庭、社区，还是国家之间，做到礼让宽容才能成就和谐的美好姿态。==六尺巷故事的礼让精神以温暖的光芒跨时空，照亮人心，让我们在时代的洪流中，保有一份温情、坚守一份美德，携手共建和谐美好的未来==。

	


