---
tags:
  - 高质量发展
  - "#新质生产力"
日期: 2024-10-22
地址: https://www.bilibili.com/video/BV1mi421R7Ls
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---

### 金句

1. 发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，也是推动生产力送代升级、实现现代化的必然选择。
2. 发展新质生产力是一场激烈的“竞速跑”，也是一场持久的“马拉松”。

### P1

……强调，要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力。**发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，也是推动生产大送代升级、实现现代化的必然选择**，要紧紧围绕高质量发展这不个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，==敢为人先，以新气象新作为推动新质生产力发展取得新成效==。

	
### P2

==以“创新+”驱动力勇闯“无人区”==。从科幻酷炫的脑机接口，到万米深潜的“奋斗者”号，从“5G+AI” 到“新能源”快速发展，无数汩汩流出的“源头活水” 汇入奔腾不息的“大江大河”，传递出创新的脉动。“**科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素**。势推动新质生产力加快发展要坚持将科技创新作为不竭“**源动力**”，以求真务实的行动**推动竞相涌现的科技创新成果与具体产业链衔接联动、深度融合**，让科技创新成为引领现代化产业体系建设、激发各类经营主体的内生动力和创新活力的“**主心骨**”“**增量器**”，为加快培育新质生产力提供乘风破浪、勇往直前的**不竭动力**。

	
### P3

==以“绿色+”驱动力守住“生态线”==。**绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力**。在推动新质生产力加快发展的过程中要**坚决打好污染防治攻坚战**，积极运用新发展理念指引绿色发展实践取得实效，注重资源的**节约利用以及循环利用**，在加速**传统产业改造升级的过程中加快发展方式向绿色、低碳方向转型**，优化产业结构向数字经济、生物经济、**碳达峰碳中和**等新兴领域调整，有序实施低碳零碳技术攻关，**以“绿水青山就是金山银山”的生态文明理念**和绿色健康生活方式的践行助推新质生产力在生态优先、绿色发展之路上行稳致远，实现绿色发展实践与新业态经济健康发展的“双向奔赴”。

	
### P4

==以人才+”驱动力提供“强支撑”==。党的二十大报告提出，“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”“深化人才发展体制机制改革”“把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来”。加强青年科技人才培养使用是加快**实施科教兴国战略、人才强国战略和创新驱动发展战略**等国家重大战略的需求导向，要充分发挥“伯乐”的作用，让高水平科技人才竞相奔涌、百花齐放，加强对青年科技人才的思想政治引领，引导他们时刻心怀“国之大者”，推动全社会形成求贤若渴、鼓励创新的良好风气，以实实在在的教育培养助力人才在建设科技强国的赛道上“茁壮生长”，凝心聚力攻克发展新质生产力、推动高质量发展过程中的“卡脖子”技术难题。

	
### P5

**发展新质生产力是一场激烈的“竞速跑”，也是一场持久的“马拉松”**。坚定信心，抢抓机遇，久久为功，新质生产力将越发苗壮，==中国经济高质量发展将不断积蓄新动能==。

	……是一场激烈的“竞速跑”，也是一场持久的“马拉松” —— 两者都抓
	做好……不是单场百米赛，而是一场接一场的马拉松，比拼的不是瞬时的精彩，而是长久的稳健 —— 要久久为功

