---
tags:
  - "#基层治理"
  - "#群众路线"
  - "#行政执法"
日期: 2024-10-22
地址: https://www.bilibili.com/video/BV1Cw4m1e7kG
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---

### 金句

1. 读懂群众工作这部“无字之书”是每名青年干部成长锻炼的必答题。
2. 群众工作做得好不好，贵在一个“效”字。

### P1

2004年，……到嵊州调研考察，提出“让“民情日记，更有生命力，取得更好的实效”。20年来，“小日记”不断**撬动千方乡村发生方千蝶变。从民情日记到民情日制度再到民情大走访机制**，**一系列举猎都彰显了党的群众工作路线**。/新时代以来，我国基层干部队伍不断更新、充实和强化，许多青年于部走出校门就奔赴基层建功、来到一线立业，然而群众工作经验的缺乏也给他们带来诸多挑战。/因此，读懂群众工作这部“无字之书”是每名青年干部成长锻炼的必答题，==我们要善用三把“金钥匙”，带着感情、带着责任、带着方法，切实转变工作作风，扎实做好群众工作==。

	例子 + 背景（优势+问题） + 论点
### P2

==一要多动脑，勤于思考==。**当前，乡村经历着许多变化，从生产方式而言，务工、旅游业占据更高比例，体现了工作重心的转换；乡村中的矛盾纠纷也呈现出多样化趋势，邻里纠纷之外，征迁社保多种间题考验着基层干部的调处能力**。因此，我们需要紧跟时代步伐，深入**思考群众真实的需求**。**如何为乡村老人提供更优质的养老服务，如何通过全域旅游带动家门口的就业增收，如何让原乡人、返乡人、新乡人都能够安居乐业**，这些都是我们需要深入思考并付诸实践的问题。要时常反思自身工作，不断优化工作落实方式，站在服务对象的角度思考到位，对症下药，既知其然，又知其所以然。

	
### P3

==二要常开口，乐于聊天==。能和群众拉家常是一种本领，这代表我们迈出了收集民情的第一步。“会聊关” 需要语言相通，**要学好方言、讲好“土话”**，努力克服所不懂、不会说的问题。端着架子只会无话可说，放下架子才能无话不说。**聊关要说家常话，善用“大众话” 善思“大众事”，善共“大众情”**，多一些接地气、冒热气、有烟火气的话，多一些沾露珠、带泥土味、有生活气息的话，带着感情说话，就能说出有温度的话。“面对面”时也要“心贴心”地**多说心里话**，多聊一些对群众有利有益且管用的话，真话、实话、心里话才有触动人心的力量。

	
### P4

==三要见行动，善于做事==。群众工作做得好不好，贵在一个“效”字，要以“一竿子插到底”的决心提升工作效能，做到民有所呼，我有所为。**“上通下达”做好党的政策宣传员**，利用走村入户常态化宣传党的理论和惠民政策，使更多群众感受到党的关心关爱。**“串珠成链”做好共同富裕指导员，整合村资源，激活闲置要素，开发特色产业，打造鲜明IP**，从点上开花到面上运营，不断擦亮共富亮色，让更多群众共享发展成果。**“耳听八方”当好矛盾纠纷调解员，建立“议事厅”、挂出“意见箱”、开设“接待日”**，采用多方会商方式，实现简单问题现场办、复杂问题承诺办，促进予盾纠纷调处，完善基层善治体系。

	 
### P5

**做好群众工作，遵循的是群众路线，展现的是能力素质，体现的是担当作为。善用群众工作的三把“金钥匙”**，把群众的需要作为工作的着力点，更好倾听民声、尊重民意、顺应民心，==方能不断增强群众工作效能，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障==。

	……遵循的是群众路线，展现的是能力素质，体现的是担当作为 —— 实干 担当 干部 青年

