---
tags:
  - "#群众路线"
  - 基层治理
  - "#枫桥经验"
  - 党建
日期: 2024-10-18
地址: https://www.bilibili.com/video/BV15iHoewEJP
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---
[[2-申论/文章解析/路/坚持好、发展好新时代“枫桥经验”]]
### 金句

1. 治国安邦，重在基层。
2. 民有所呼、我有所应，是基层治理的“必答题”。这个“应”，要有“怎么看”的态度，更要有“怎么办”的行动。

### P1

==“要坚持好、发展好新时代枫桥经验”==，……总书记在浙江考察时指出，“坚持党的群众路线，正确处理人民内部矛盾，紧紧依靠人民群众，把问题解决在基层、化解在萌芽状态”。在坚持中焕发生机，在发展中发扬光大。// 党的十八大以来，……总书记强调“各级党委和政府要充分认识枫桥经验的重大意义，**发扬优良作风，适应时代要求，创新群众工作方法，善于运用法治思维和法治方式解决**涉及群众切身利益的矛盾和同题”，为“枫桥经验”赋予了新的时代内涵。// 从辽宁沈阳牡丹社区的“三零”工作法到福建明溪县“侨乡枫桥"解纷工作法....“// ==枫桥经验在新时代伟大实践中丰富发展，更加强调党的领导、更加彰显法治思维、更加突出科技支撑、更加注重社会参与，展现出历久弥新的魅力。==

	新时代“枫桥经验” ——依靠群众就地化解矛盾，小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交，把矛盾化解在基层。
### P2

==坚持群众路线，夯实治理根基==。**治国安邦，重在基层**。**新时代“枫桥经验”最突出的特点，就是牢牢抓住基层基础，最大限度把矛盾风险防范化解在基层，在党的领导下充分发动群众、组织群众、依靠群众解决群众自已的事情**。// “枫桥经验”之所以永保生机与活力，就在于坚持党的领导这一根本原则，坚守以人民为中心这一根本立场，坚持综合施策这一根本途径，树立关口前移这一根本理念，夯实基层基础这一根本支撑。// “枫桥经验”发展到今天，最重要的成果和最鲜明的特色就是实现**自律和他律、刚性和柔性、治身和治心、人力和科技相统一**。

	自律和他律、刚性和柔性 —— 哲理三观
	治身和治心、人力和科技 —— 对策做法
### P3

==坚持同题导向，提升治理效能==。**中国式现代化是一项伟大而艰巨的事业，必须动员全体人民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使汇聚同心共圆中国梦的磅礴伟力**。// 要深刻认识到，社会稳定是国家强盛的前提。坚持好、发展好新时代“枫桥经验”，完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制，及时把问题解决在基层、化解在萌芽状态，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，// 才能**不断书写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，为推进中国式现代化创造安定团结、和谐稳定的社会环境**。

	中国式现代化是一项伟大而艰巨的事业…… —— 引出，再结合中心论点
	不断书写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章…… —— 万能成就
### P4

==坚持主动作为，创新治理手段==。**民有所呼、我有所应，是基层治理的“必答题”。这个“应”，要有“怎么看” 的态度，更要有“怎么办”的行动**。// 一方面，**要畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台**，健全城乡社区治理体系，不断提高从源头上、根本上预防化解人民内部矛盾的能力水平。// 另一方面，要紧紧依靠人民群众，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党建引领作用，发展壮大群防群治力量，推动社会治理重心向基层下移，建设共建共治共享的社会治理制度，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。

	民有所呼、我有所应…… —— 人民，基层，治理引出对策万能表述

### P5

**中国式现代化是亿万人民自已的事业，人民是中国式现代化的主体，永远是最坚实的依托、最强大的底气**。前进道路上，把新时代“枫桥经验”坚持好、发展好，使社会治理成效更多、更公平地惠及全体人民，定能==不断把人民对美好生活的向往变为现实，在推进中国式现代化的进程中紧紧依靠人民创造新的历史伟业==。

	中国式现代化是亿万人民自已的事业……论点总结……定能不断把人民对美好生活的向往变为现实 —— 万能结尾




