---
tags:
  - "#方法论"
  - "#工作方法"
  - "#精准思维"
日期: 2024-10-22
地址: https://www.bilibili.com/video/BV1sz421y73t
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---
### 金句

1. 精准思维贯穿着求真务实的精神、严谨细致的作风、精益求精的态度、担当作为的品格。
2. 天下大事，必作于细。

### P1

湖南省湘西土家族黄族自治州花垣县双龙镇十八洞村，旅游产业红红火火。2013年11月，...在这里首次提出“精准扶贫”重要理念，作出“实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”重要指示。==正是在精准扶贫精准脱贫基本方略的指引下，我们党团结带领人民如期打赢了脱贫攻坚战，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹==。

	精准扶贫例子 —— 精准思维、群众路线、乡村振兴、共同富裕
### P2

**贵在精准、重在精准，精准是我们推进各领域工作的重要思维方法和工作方法**。新时代以来，从聚焦教育医疗、养老、住房等人民群众最关心的领域，精准提供基本公共服务，到坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，精准务实培育乡村产业..…==精准思维贯穿着求真务实的精神、严谨细致的作风、精益求精的态度、担当作为的品格，是推动各项工作真正落到实处、见到实效的重要法宝==。

	
### P3

==坚持精准的科学方法==。2003年以来，“千万工程” 持续深化，造就万千美丽乡村、造福万千农民群众，一个重要经验就是因地制宜、分类施策，根据不同地区实际情况，制定符合当地实际的乡村振兴方案，做到“千村千面”，避免“千村一面”。/我们做好各领域工作，**都要熟练运用精准思维想问题、作决策、办事情，承认客观差异**，不搞一刀切，注重“一把钥匙开一把锁”，不能眉毛胡子一把抓。变“大水漫灌”为“精准滴灌”，**立足本地区或本部门实际情况，研究制定切合实际的政策方针和务实管用的具体措施，才能提升政策的科学性、精准性**，确保政策得到有效执行。

	
### P4

==落实精准的工作要求==。“**致广大而尽精微**”是成事之道。**天下大事，必作于细**。从细节处着手、把控好细节，是干 事创业的重要方法、做好工作的内在要求。**就拿城市管理来说**，现代城市是一个动态、生长的生命体，复杂、开放的巨系统，**交通出行、安全管理、住房保障、社区服务**等方方面面都不容忽视。只有把让群众生活更舒适这一理念融入城市规划建设的血脉里、体现在每一个细节中，通过绣花般的细心、耐心、巧心提高精细化水平，方能不断提升城市的**温度和品质**。推进任何工作，都要认认真真做好“精准”文章，把政策对接好、落精细，把细节想周全、做到位。

	
### P5

==提高“全周期管理”能力本领==。**唯物辩证法认为，万事万物是相互联系、相互依存的，整个世界是相互联系的整体，也是相互作用的系统。这启示我们精准施策不能只聚焦某一个环节，而要从全周期、全流程、全要素进行统筹**。无论是一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，还是加快建设适应城镇化快速发展、城市人口密集集中特点的公共卫生体系，抑或是统筹推进重要领域和关键环节改革，都需要树立“全周期管理”意识，**增强治理的系统性、整体性、协同性**，推动各项措施在政策取向上相互配合，既避免“**头痛医头、脚痛医脚**”，又防止“**按下葫芦浮起瓢**”，发挥各项政策措施和制度规章的最大效能。
  
	
### P6

**当前我国发展面临的形势错综复杂，经济社会发展整体性、关联性、复杂性的特点尤为明显**。坚持精准的科学方法、落实精准的工作要求，提高“全周期管理的能力本领，一定能够==为经济社会发展和民生改善提供科学路径和持久动力，推动中国式现代化不断取得新进展新突破==。

	当前我国发展面临的形势错综复杂，经济社会发展整体性、关联性、复杂性的特点尤为明显 —— 万能背景引出


