---
tags:
  - 行政执法
  - 法治
  - 温度
日期: 2024-10-21
地址: https://www.bilibili.com/video/BV1YS421K7aB
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---
[[2-申论/文章解析/L/提升行政执法质量 增强群众法治获得感]]
### 金句

1. 群众关心什么、期盼什么，就聚焦什么、解决什么，才是真正解民忧、暖民心.
2. 行政执法看似涉及群众“身边事”，却关乎文明与法律的界限、关系法治权威和法治信仰的形成。

### P1

**法治是治国理政的基本方式，也是持续增进民生福祉的重要保障**。行政执法工作面产量大，同基层和百姓联系最紧密，直接关系群众对党和政府的信任、对法治的信心。要增强群众法治获得感，就必须==切实解决好人民群众反映强烈的行政执法突出问题，努力让人民群众从每一次执法中感受到公平正义==。

	提出背景 + 重要性 + 中心论点
### P2

==行政执法要“有力度”，让侵害群众利益的违法行为无处藏身==。从城市管理到劳动权益保障，从保障“舌尖上的安全”到守护“绿水青山”，在这些与人民群众生产生活息息相关的领域里，如果执法不严、监管不到位，就会严重损害人民群众切身利益，其至危害生命安全。/**对此，执法监管既要重拳出击，形成对违法行为的有力震撼，也要从源头上预防和化解风险，让铤而走险者没有空子可以钻**。/针对近年来网上出现的一些侵害群众利益的新“套路”，落实严格执法就要聚焦数字时代群众的急难愁盼，着力解决违法成本低、维权成本高等问题，让相关违法者付出应有代价，让群众合法权益得到及时维护。

	针对近年来…… + 材料例子
### P3

==行政执法要“添温度”，不能与群众实际感受之间有“温差”==。涉及群众的问题，要准确把握社会心态和群众情绪，充分考虑执法对象的切身感受。近年来无论是网民点赞的那些“教科书式执法”，还是一些地方交管部门采取的“轻微不罚”，人性化执法在法律尺度中彰显了法治温度。群众的感受往往与执法效果紧密相关，从着力规范行政裁量权的行使，解决行政执法领域存在的畸轻畸重、类案不同罚等问题，到防止多头执法、重复检查等执法扰民问题的发生，最大程度为经营主体和人民群众提供便利，群众关心什么、期盼什么，就聚焦什么、解决什么，才是真正解民忧、暖民心，

	
### P4

==行政执法更需“透明度”，自觉接受社会公众的监督==。随着“双随机、一公开”监管、行政执法“三项制度”等的推行，任性执法的空间被大大压缩。三年行动计划提出“适时组织开展行政执法人民群众满意度第三方测评”等措施，让人民群众给行政执法“打分”，用监督倒逼提升行政执法质量和效能。群众监督的过程，也是普法的过程。当行政执法在阳光下运行，群众看得越真切，内心对法治的信仰就越真诚。行政执法机关要把每一次执法当做一堂生动的“法治课”，切实增强行政执法的权威性和公信力，使法治成为全社会的普遍共识和行为自觉。

	双随机、一公开 —— 随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，抽查情况以及查处结果及时向社会公开
	三项制度 —— 行政执法公示制度，执法全过程记录制度，重大执法决定审核制度
	适时组织开展行政执法人民群众满意度第三方测评 —— 给行政执法人员打分
### P5

**行政执法看似涉及群众“身边事”，却关乎文明与法律的界限、关系法治权威和法治信仰的形成**。把规范公正文明执法落实到每一项执法活动、每一个执法环节，方能==让行政执法既有力度又有温度，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感==。

	……看似事小，却关乎却关乎文明与法律的界限、关系法治权威和法治信仰的形成

