---
tags:
  - 行政执法
  - 温度
日期: 2024-10-18
地址: https://www.bilibili.com/video/BV1tf421e77v
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---

### 金句

1. 一家小菜店、一个小超市、一辆小推车，背后可能是一个或几个家庭的生计和希望。
2. 坚持张弛有度、宽严相济、法理情相统一，不仅是对法律的守卫，也往往能取得更好的治理效果。

### P1

个体经营户曾某因销售一瓶78元过期葡萄酒被罚款5万元，获利与罚款数额相差过于悬殊，这类“小过重罚”的案例很容易让人从朴素的情理出发，产生“**过罚失当**”之感。==这既违背了执法的初裹，也不符合公平正义的要求，而且损害了当事人的合法权益，不利于其认识错误、改正错误==。

	举例+论点
	负面执法罚款例子（以罚征收、以罚代管、逐利罚款） ——  过罚失当、违背初衷、不符合公平正义的要求、损害合法权益
### P2

不难发现，“小过重罚”案例中经常出现个体工商户和小微企业的身影。**我国小微经营主体数量庞大，一头连着社会民生，一头连着经济大局，构成了国民经济的“毛细血管”、服务群众的“经济细胞”，也是吸纳就业、改善民生的重要力量。/一家小菜店、一个小超市、一辆小推车，背后可能是一个或几个家庭的生计和希望**。==对他们而言，如果违法行为情节比较轻微、没有主观故意、对社会危害性较低，就应慎用罚款手段，更不能“小过重罚”==。

	由粗入微，提升共情感
	宏观微观相结合
### P3

==纠治“小过重罚”，符合常情常理，也是法律要求==。我国行政处罚法明确，“设定和实施行政处罚必须以事实为依据，与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当”，并对从轻、减轻、不予、司以不予处罚的情形作出了具体规定。法律条文清晰地传达出这样的立法宗旨和精神：在行政执法中，既要严格执法，更应正确行使自由裁量权，避免“小过重罚“”重过轻罚” 确保过罚相当。

	
### P4

==纠治“小过重罚”，执法要有力度，也需有温度==。**有法必依、执法必严、违法必究，是建设法治国家、法治政府、法治社会的题中应有之义，但是严格执法并不意味着所有的执法行为都是简单地“一罚了之”**。近年来，多地公安交管、交通运输部门针对轻微交通违法行为，在严格规范公正文明执法的同时，把握执法尺度、坚持“包容审慎”监管，既传递出法治温度，也提升了城市交通管理的精细化水平。这就说明，坚持张驰有度宽严相济、法理情相统一，不仅是对法律的守卫，也往往能取得更好的治理效果。

	……是……的应有之义，但……不意味着……
### P5

==纠治“小过重罚”，需凝聚多方合力、久久为功==。通过加强涉经营主体行政诉讼监督、利用大数据提升监督质效等方式，**检察机关**在推进“小过重罚”系统治理上取得了积极成效。**行政管理部门**应以法律监督为契机，优化执法方式，在确保执法力度的同时守护执法的温度，努力实现执法效果与社会效果相统一。加大关系群众切身利益的重点领域执法力度，规范执法程序和行为，提升依法行政能力水平，才能让群众在一个个具体事例中感受到公平正义。

	多方合力、久久为功。单丝不成线，独木不成林。
	寻找多方主题分别论证
### P6

市场所唤、百姓所盼，要求我们全面推进严格规范公正文明执法，健全行政裁量基准。==进一步深化行政执法体制改革，优化营商环境，各类经营主体期盼更多切实有力的行动、实实在在的成效==。

	


