---
tags:
  - 行政执法
  - "#公平正义"
日期: 2024-10-25
地址: https://www.bilibili.com/video/BV19JyfYgEPJ
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---
### 金句

1. 行政执法一头连着各级政府，一头连着群众切身利益。
2. 每一次执法，都是一堂普法课。一次简单、粗暴的执法，所带来的恶果，可能数十次文明规范执法都无法追回。


### P1

国务院办公厅印发《提升行政执法质量三年行动计划（2023一2025年）》，围绕6个方面重点任务，提出17项具体工作举措。《行动计划》提出，==到2025 年底，行政执法突出间题得到有效整治，行政执法工作体系进一步完善，行政执法队伍素质明显提升，行政执法监督机制和能力建设切实强化，行政执法信息化、数字化水平进一步提升，行政执法质量和效能显著提高==。

	
### P2

作为法治政府建设各环节的重中之重，行政执法的质量和效能历来备受各界关注。**行政执法一头连着各级政府，一头连着群众切身利益**。**每一次执法本身，都关乎人民群众对党和政府的信任，对我国法治建设的信心**。／这些年，随着我国深化行政执法体制改革、强化行政执法监督机制和能力建设等的全面推进，行政执法的质量和效能已有了较大改善。/==但在执法尺度、水平和人民群众满意度等方面，还有优化提升的空间==。

	重要性 + 成绩 + 不足
	论点 + 近年来…… + 但是……
	……一头连着……，一头连着……
### P3

==完善体制机制，规范程序行为==。从现实来着，行政执法牵涉**主体多、范围广、数量多**，行政执法人员**与人民群众打交道频繁且普遍**。/党的十八大以来，我国行政执法程序制度不断优化，行政执法和执法监督制度体系日趋完善，行政执法体制改革深入推进。/未来，提升行政执法的质量和效能，需继续深化行政执法体制改革，完善行政执法各环节的制度体系，实现执法程序、自由裁量和执法行为等的规范化、标准化，推进行政执法能力和水平提升。

	重要性 + 成绩 + 展望
	从现实来着…… + ……以来…… + 未来……
### P4

==聚焦重点领域，公正文明执法==。**在社会这个庞大机器精细运转背后，诸如食品药品、公共卫生、城市管理交通教育等重点领域，都与人民群众的切身利益密切相连**。必须依法依规，强化执法力度，严格执法效果。同时，**也要防止执法不作为、乱作为。每一次执法，都是一堂普法课。一次简单、粗暴的执法，所带来的恶果，可能数十次文明规范执法都无法追回**。因此，在紧前重点领域，重点环节的基础上，更要不折不扣，全面推进严格规范公正文明执法。

	
### P5

==强化监督问责，推进纠纷化解==。“执法为民”，行政执法说到底是要通过公平规范、严格精准地执法，守护人民群众的安全感、获得感。然而，**网上网下会时常曝出粗暴执法、“以罚代管”、选择性执法、执法标准不统一等现象**。**要进一步创新和改进执法监督工作，强化行政执法监督问责。让不合法的执法行为及时得到纠偏，让不严格不认真执法的人员受到监督惩处，才能确保执法的质量和效能**。此外，还要建章立制，要善解决执法可能引发的矛盾纠纷，提升人民群众对执法的满意度。

	要进一步创新和改进……监督工作，强化……监督问责。让不合法的……及时得到纠偏，让……的人员受到监督惩处，才能确保……的质量和效能 —— 用于各种监督工作
		创新和改进 监督工作，强化 监督问责，纠偏 人员惩处，质量和效能
### P6

行政执法是**法治政府建设**的“**最后一公里**”。提升行政执法的质量和效能，就是提升各级政府部门**公信力**，提升人民群众的安全感、获得感和满意度。==让人民群众从每一次执法中感受到规范文明，公平正义，就能不断涵养社会对法治的信仰，助力我国经济社会高质量发展==。

	最后一公里 —— 一件事情的最后关键一步
		抓好、打通、处于 ……的最后一公里


