---
tags:
  - "#乡村"
  - "#特色"
  - "#产业"
  - "#乡村振兴"
  - "#三农"
日期: ""
地址: https://www.bilibili.com/video/BV1YQs6eoE7C
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---

### 金句

1. 我国幅员辽阔，各地乡村都具有独特的地理位置、自然环境和人文资源。
2. 乡村要振兴，产业是基础，人才是“引擎”，要从存量、增量、质量三个维度发力，为乡村特色产业发展夯实人才支撑。

### P1

近日，……到甘肃天水市麦积区南山花牛苹果基地考察时指出，乡村振兴要靠产业，**各地要各展其长，走适合自已的振兴道路。我国幅员辽阔，各地乡村都具有独特的地理位置、自然环境和人文资源**，==推动乡村产业振兴，要坚持以党建为引领，充分发挥各地的比较优势，让特色产业各展其长，努力实现百姓富、生态美的有机统一==。

	各展其长，走适合自已的振兴道路 —— 因地制宜，实事求是
	我国幅员辽阔，各地乡村都具有独特的地理位置、自然环境和人文资源，推动……需要……
### P2

==组织领跑，把稳发展“方向盘”==。**火车跑得快，要靠车头带。一个坚强有力的农村基层党组织需要全面了解和掌握乡村的资源条件和市场条件，具备如何将“绿水青山”转化为“金山银山”的工作思路**。要**立足当地资源烹赋**，以 **“一乡一业”“一村一品”** 为目标，引导村民结合本地特色因地制宜发展特色产业，开创一条“**人无我有、人有我优、人优我特**”的产业发展之路。要**创新发展模式**，积极探索 **“农村党支部+合作社+农户”“农村党支部+公司+农户”等多元模式**，通过土地流转、订单种植、劳务输出等方式，实现资源整合、规模经营，推动形成聚集效应、品牌效应，持续壮大地方特色产业链。

	组织领跑，把稳发展“方向盘” —— 火车跑得快，全靠车头带 ，用在党建、干部、党建引领
### P3

==人才助力，增强产业“内动力”==。**乡村要振兴，产业是基础，人才是“引擎”，要从存量、增量、质量三个维度发力，为乡村特色产业发展夯实人才支撑**。要坚持“实用即是人才”原则，**搭建种类齐全、信息精准、更新及时的乡土人才信息库**，把活跃在**乡村一线的“土专家”“田秀才”发掘好、利用好**。要立足县域实际，**围绕乡村产业发展所需，常态化升展招才引智，通过专项招聘、毕业招聘等形式**，引进更多爱农业、懂技术的产业“新农人”；**要注重平台育才，积极为农技、文创、电商等各领域带头人搭建平台，探索“一对一”“一对多”的导师帮带机制，大力培育农技能手、电商能人、直播网红，增强本土人才“造血功能”**。要强化部门取能发挥，常态化开展教育培训，持续用党的创新理论和产业发展新知识、新技能为乡土人才武装头脑，为增强乡村产业发展“内动力”持续锻造人才“新引擎”。
### P4

==文旅融合，激活发展“新业态”==。**乡村特色产业要想行稳致远，延伸价值链、拓宽产业链，促进一二三产业融合发展是必由之路**。既要发展特色种植、养殖等传统优势产业，也要立足于“望得见山，看得见水，记得住乡愁”的发展思路，深入挖掘地方特色文化，大力**发展种植体验、趣味采摘、观光旅游、非遗产品开发等新兴产业，通过文化赋能、农文旅融合持续唤醒乡村“沉睡资源”，不断在强链、建链、补链**中点“绿”成“金”，做优做强乡村特色产业新的“增长极”。同时，要强化品牌意识，常态化举办**乡村民俗旅游节、乡村美食节、地方土特产展销会、乡村非物质文化展演等活动**，努力扩大乡村文化品牌影响力和知名度，推动“产业价值” 向“品牌价值”转换升级，实现“擦亮一张名片，兴旺一片产业，带富一方百姓”。

	要想发展好，我们就得关注新的加旧的再加品牌
### P5

**全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村**。新征程上，坚定信心，铆足于劲，以更有力的举措、汇聚更强大的力量，因地制宜推动乡村产业振兴，==必能为推进乡村全面振兴、加快建设农业强国注入澎湃动能==。




