
> **根据“****给定资料**2**”****，谈谈你对****“现在撤掉的是****‘****眼中的柜台****’****，但我们更要在撤掉****‘****心中的柜台****’****上下功夫****”这句话的理解。（1****5****分）**
> 
> 要求：分析全面，条理清晰。不超过300字。


没有嘈杂的说话声，没有成群结队等候办事的群众，也没有柜台和窗口，取而代之的是一个咨询导办台和多张电脑桌，帮办员和群众两个一组，并排坐在电脑前办理业务。这是记者在Z县为民服务中心看到的场景。

市民王女士带着材料前来办理一个餐饮公司的注册登记和食品经营许可证。看到王女士走下电梯，在咨询导办台前值守的导办员小葛马上迎去，问明来意后，小葛将王女士引导至受理服务区的一台电脑前就坐。紧接着，帮办员小盛来到王女士旁边与她并排坐下。小盛一边查看材料，一边和王女士就有关问题进行交流，登录行政审批系统、录入信息、拍照上传……所有的业务在愉快的交谈中快速完成。王女士把小盛的一举一动全都看在眼里。“过去我们来办事，都是工作人员在柜台里面，我们在外面，总觉得里面的人高高在上。现在没有了柜台，与工作人员肩并肩坐着，看着整个办理过程，距离拉近了，相互沟通也更方便了。”王女士连连称赞。

小丁是一家企业的员工，受公司负责人委托，来办理营业执照变更。他认为，以前隔着柜台和工作人员沟通，难免交流不畅，现在，“无柜台”的办理模式让办事群众可以在一旁观看每一步操作过程，同时，“无障碍”交流也让一件事情办下来更加轻松和高效。从“面对面”窗口受理到“肩并肩”帮办服务，看似是为民服务中心前台设置形式的一个小变化，背后却蕴含着政府服务理念的转变。“对于新的工作模式，刚开始时大家确实不是很适应，许多人有一定的心理落差，甚至有人抱怨。”为民服务中心的工作人员老冯说。习惯了前来办事人员的笑脸，要真正地转变工作观念，确实不是一蹴而就的。

目前，Z县为民服务中心在综合受理区设立25个工位，主要涉及不动产登记、税务、公积金等无差别全科受理事项。这样的变化对工作人员的业务能力有了更高要求。以往工作中，工作人员习惯了“铁路警察，各管一段”。改革初始，面对群众的多样化需求，不少受理人员茫然失措，疲于应付，不适应办理无差别全科受理事项。服务中心温主任说，他们第一时间加强了受理人员的业务培训，特别是对高频事项的答疑、材料审核、系统录入等流程进行重点培训，做到群众“进一门、取一号、找一人、办成事”，但许多事项涉及到不同主管部门的职能分工，沟通协调起来确实不容易，要想真正做到位，必须和行政管理体制改革同步推进。

“我们都知道，去许多地方办事，都要首先取号，那如何能更便捷智能？我们通过对接政务服务2.0取叫号系统，完成取叫号信息、事项目录配置，办事群众可通过‘这里办’APP取号，通过大厅综合屏实时查看叫号信息；也可通过手机出示‘云证通’中的二维码，窗口即可扫码‘无感智办’，实现‘码上办事’。”温主任介绍道。

服务柜台的撤销，消除了办事群众与审批受理人员之间的距离，提升了群众的获得感和满意度。温主任说：“通过打造‘无柜台、肩并肩’的服务新模式，**我们希望有更多群众切实享受到改革带来的红利。现在撤掉的是‘眼中的柜台’，但我们更要在撤掉‘心中的柜台’上下功夫。”**



## 我的答案

### 20241119

撤掉眼中的柜台是指“面对面”窗口受理到“肩并肩“帮办服务，使办理人员能看清整个办理过程，距离拉近了。这样做的原因是以前隔着柜台和工作人员交流，难免交流不畅。撤掉眼中柜台蕴含着政府服务理念的转变，消除了群众与受理人员之间的距离，提升了群众获得感和满意度。
撤掉心中的柜台是指部分受理人员不适应，有心理落差，面对群众多样化需求有些茫然失措。为了推进新工作模式提升窗口办事水平和效率，给更多群众带来改革的红利，就得：转变办事员工作理念，进行心理辅导；对办事员业务能力进行重点培训；行政管理体制改革同步推进，打通部门之间的障碍，沟通协调职能分工；对接智能帮办系统，方便办理叫号，无感智办，实现”码上办事“。