

> **有关部门正在征集知识产权服务优秀案例，计划编印《知识产权服务案例汇编》。假如L市知识产权信息服务中心的相关实践入选为优秀案例，请你根据“给定资料4”，撰写一篇案例摘要。（15分）**
> 
> 要求：
> 
> （1）紧扣资料，内容全面，突出做法和意义；
> 
> （2）表述准确，条理清晰；
> 
> （3）不超过300字。



“随着我国创新型国家建设和知识产权战略实施的不断推进，政府知识产权工作的着力点，已从知识产权制度的构建转变成为推动市场主体对知识产权制度的有效运用。”知识产权领域一位资深专家表示，“在我国知识产权制度从建立到不断完善的过程中，这将是我国知识产权事业发展的新方向。”

“在市知识产权信息服务中心的助力下，==‘川兴米粉’获得地理标志保护==，带动了整个企业品牌乃至行业的发展。我们通过**不断完善特色加工工艺、加强历史文化传承等**，持续推动‘川兴米粉’高质量发展。”L市镇办企业川兴米粉有限公司冯经理说。

L市知识产权信息服务中心成立于2017年10月，主要职能是面向社会开展知识产权法律法规宣传、专利技术展示宣传和推介转化，提供专利情报与商标信息、专利信息传播与利用、知识产权司法鉴定与知识产权培训等一系列服务工作。2018年，**L市知识产权信息服务中心派专项组进驻各乡镇**。在中心**指导**下，“川兴米粉”正式成为国家地理标志产品。2022年，在L市知识产权信息服务中心的引导下，“川兴米粉”联盟标准及地方标准先后出台。统一的标准是提升产品质量的保证，一路走来，“川兴米粉”在**标准化和规范化**道路上渐行渐稳，走上了**高质量发展**的“快车道”。

三月江南，草莓上市。在L市各大中高端超市的水果货架上，随处可见“==丰禾庄园==”的精品草莓。“丰禾庄园”是一家集草莓育种、种植与销售于一体的创新型企业。该企业吴经理介绍，企业赢得市场青睐的秘诀之一在于，**L市知识产权信息服务中心协助企业分析研判发展“痛点”，精准对接高端科研团队**，为产品的==提档升级==注入了**科技基因**。

通过知识产权信息服务中心的对接，L市农业学院方教授团队与“丰禾庄园”就草莓生产等方面展开合作。2021年底，三方围绕**草莓育苗基质配制、有机肥研发利用、知识产权信息服务**等需求，共同签署了“丰禾庄园与L市农业学院合作框架协议”。很快，方教授带领团队帮助企业**解决了草莓生产中的一个个关键问题**。

传统的地栽草莓垄高一般在20~30厘米，工人必须弯下腰来采摘，费时费力。为了改变这一现状，在L市知识产权信息服务中心的协调下，**企业尝试引进高垄种植技术**，不仅让草莓采收轻松省力，而且还利用其采光好、透气性强的优点，有效促进**了草莓增产**。

香田蓝莓花开、浮山春茶开采……好的生态环境，孕育出千姿百态的“伊山山珍”。以前，这些产品虽好，但其经营户处于小、散、弱的状态，销售渠道也不通畅。

乡村振兴，产业兴旺是基础。为此，L**市知识产权信息服务中心为“伊山山珍”品牌商标注册量身定制工作方案，确定注册商标样式，进行品牌知识产权保护布局、品牌图文版权登记等**。针对山珍品种繁多问题，知识产权信息服务中心安排信息员就相关产品类别在国家知识产权局商标数据库对48个类别进行近200次检索，整**理出商品商标申请清单和服务商标申请清单，指导相关企业将60余种产品分期分批开展商标注册申请**。

“没有自己的品牌，好山珍卖不出好价钱。今年我们取得了==‘伊山山珍’的商标使用权==，对于销售信心倍增。”伊山村一位种植大户说。

“多年来，村里人专注于山珍的培育，却忽略了知识产权的保护。时有冒牌货流入市场，损害了本地山珍的信誉。”伊山农村联合社郑社长感慨，“知识产权信息服务中心给我们做了**商标法宣讲，对商标持有人进行培训，并指导我们制定了**《“伊山山珍”商标标识使用**管理办法**》。现在我们得到**商标的授权，消费者对我们的信任度高了，销量自然上去了**。”

L市知识产权信息服务中心还联合多个部门**合力推动“企业+地理标志商标+标准化+农户”模式**，重点**推广当地主导产业**，成功打造了以蓝莓、竹荪、两茶一药等为重点的“伊山山珍”拳头产品，许多产品备受顾客青睐和巿场欢迎。




## 答案

### 小马哥

关于L市知识产权信息服务中心优秀案例摘要 L市知识产权信息服务中心开展一系列服务工作，带动企业品牌发展，推动产业高质量发展，助力乡村振兴。一、引导“川兴米粉”制定标准：派专项组进驻引导出台联盟标准及地方标准，走上标准化和规范化道路。助力打造国家地理标志产品，推动高质量发展。二、促进“丰禾庄园”技术创新：协助分析发展问题，精准对接高端科研团队，引进先进技术，促进产品提档升级。三、加强“伊山山珍”品牌建设：量身定制商标注册申请方案并指导开展商标注册申请，制定商标使用管理办法，开展商标宣讲与培训。联合多个部门合力推动“企业+地理标志商标+标准化+农户”模式，推广主导产业，打造拳头产品(272+25)



