
> 请你根据“给定资料2”调研组的调查走访情况，梳理出北溪县在农村公路养护管理工作中存在的主要问题，并提出解决问题的建议。（20分）
> 
> 要求：
> 
> （1）问题梳理全面、准确、有条理；
> 
> （2）所提建议与问题相对应，具体明确、切实可行；
> 
> （3）不超过450字。


2021年8月28日，H市北溪县召开了农村公路提升工程动员会。

会上，王副县长指出，农村公路是按照公路工程技术标准修建的县道、乡道、村道及其所属设施，建设好、管理好、养护好、运营好农村公路，是建设人民满意交通的基础性工作，也是城乡一体化融合发展的重要保障。今后三年，全县将以农村公路提升工程为契机，在保证农村公路通达性、快捷性的基础上更加重视其景观性、服务配套性建设，要将农村公路风景廊道建设与农村环境治理、“美丽乡村”建设紧密结合起来，打造自然景观与人文景观和谐交融的农村公路，为全县乡村振兴和农业农村现代化建设注入澎湃动力。

2020年底，北溪全县基本实现了县到乡、乡到行政村、行政村到村民小组100%通水泥路的目标。为了准确掌握全县农村公路建、管、护、运营的实际情况，制定出切实可行的农村公路提升工作方案，由县交通运输局、财政局、农业农村局、乡村振兴局等组成的联合调研组，于2021年9月开始对全县乡镇的农村公路进行了为期一个月的实地调研。

按照《北溪县农村公路建设和养护管理办法》规定，县人民政府是农村公路发展的责任主体，负责本行政区域内农村公路规划、建设、管理、养护、运营工作。乡（镇）人民政府是乡道建设和养护管理的主体，乡（镇）交管办公室具体承担乡道的日常养护和组织实施乡、村道大中修工程。村民委员会是村道建设和养护管理的主体，村民委员会按照村民自愿、民主决策、一事一议的方式组织村道建设和日常养护管理，维护村道的路容路貌，制止村道的占道、破坏行为。村组的道路，其建设和养护管理主体为受益的村民小组。调研组在现场调查和走访中发现，全县已彻底解决了多年来农村行路难问题，畅通的农村道路让群众出行和农产品外运更加便捷，有效带动特色种养、客货运输、乡村旅游等产业，促进了农民增收致富。不过，农村公路养护管理中也还存在一些明显短板。如部分乡道、村道的道路硬化通车后，相关部门就不养不管、好坏不问了；// 部分村委会没有建立相应的村组道路==管养制度==，而村民也对农村公路建、管、护、运营规定知之甚少。在三里坡村，调研组就村民参与村组道路管养情况进行了入户走访。面对调研组的询问，村东头的老王诧异地说：“公路管养不是乡政府的事吗？跟我有啥子关系嘛。”

“我们乡每年汛期山洪、泥石流造成的道路塌方、下陷、掏空、堵塞得不到及时抢修，致使乡村道路损坏严重，后期修复费用很高。”东七乡的吴乡长向调研组介绍说，“目前村里大都没有公路养护站和护路员，懂得公路养护技术知识的人也少。因此，==没有人==负责组织公路日常养护工作，村组道路路产路权缺乏保护。”

调研组在山南乡走访时发现，修筑于山坡峡谷之间的村道山高坡陡，临水临崖路段防护栏老化，弯道处标识牌模糊不清，塌方路段也无警戒线以及其他保护措施等。“村级公路养护监督检查确有诸多漏洞。一些山坡峡谷路段，车流量小，如果没有群众反映，我们很难发现道路养护上出现的问题。目前，我们正在研究加强==监督检查==的措施。”山南乡党委洪书记解释道。

随着国家农村公路通达工程不断深入，农村客运站、招呼站和快递点越来越多，基本建成了覆盖县、乡（镇）、村（社区）三级的农村客运物流网络，方便群众生产生活。不过，调研组发现，由于缺乏有效的沟通==配合机制==，有些乡镇与村组道路的环境整治、养护和绿化，即使发现了问题也是“各人自扫门前雪”，得不到及时解决。如清溪中学门前因交通事故导致道路护栏、绿化带损毁严重，交管部门接到通知后，护栏及时得到了更换，绿化带却长时间无人修复；清溪河附近道路警示桩随意堆放路边、大量生活垃圾无人收运处理，给群众出行带来安全隐患，环保部门接到投诉后及时对垃圾进行了清理，警示桩却无人过问……


## 答案

### 粉笔

一、1.问题：养护主体责任缺位。道路建成后养护管理缺位，村组道路管养制度缺失，村民对公路建、管、护、运营规定认知不足。2.对策：严格落实《管理办法》，督促各责任主体承担道路管养任务；引导各村村委会，根据实际情况建立村组道路管养制度；加强对村民的宣传教育，使其明确相关规定和自身责任。

二、1.问题：村组道路缺乏保护。村内缺乏公路养护站和护路员，懂得养护技术知识的人少，无人负责组织养护工作。2.对策：增设公路养护站，设置护路员；加强宣传教育让村民掌握公路养护知识，及时抢修。

三、1.问题：监督检查存在漏洞。对车流量小的山坡峡谷等特殊路段，监督检查不足，难以发现养护问题。2.对策：畅通监督反馈渠道，制定奖励机制，发动群众发现道路问题；特殊路段配备摄像头等监控硬件设备，及时发现道路问题。

四、1.问题：沟通配合机制欠缺。负责环境整治、养护和绿化工作的各部门各自为政，信息沟通不足，问题得不到及时解决。2.对策：各主管部门建立沟通机制，发现问题时及时通知其他责任部门，加强协作，共同解决道路问题。

### 站长

1、农村公路养护管理的主体责任缺位、村级制度缺失，村民参与养护认识不足。对策：一是按照《北溪县农村公路建设和养护管理办法》对存在不养不管问题的乡（镇）人民政府、村委会负责人进行问责，督促其承担对应养护管理责任。二是引导、督促村委会建立村组道路管养制度，并严格按照制度组织对村道养护管理。三是向村民宣传农村道路的管理养护相关规定，明确自身责任和义务，提高参与养护积极性。2、缺之公路养护站和护路员。对策：设置公路养护站，吸纳具有公路养护技术知识的人为护路员。负责组织公路日常养护；保护路产路权；汛期巡逻、加固，预防山洪泥石流破坏道路。3、村级公路养护监督检查存在漏洞，安全设施标识老化。一是建立护路员定期监督检查制度巡查偏远地区道路，排查隐患，更新维护标识、设施。二是广泛宣传道路养护电话便于群众反馈安全隐患、问题线索。4、缺乏有效的沟通配合机制,环境整治、养护和绿化各自为政。对策：建立县级层面领导小组形成交管、环保、乡镇等多部门参与的沟通配合机制，加强协作，整合资源，共同解决问题