

> **“给定材料**1**”呈现了交通旅游融合发展的几个案例，请你谈谈这些案例各自体现出了哪些亮点。（15分）**
> 
> 要求：全面、准确，有条理。不超过350字。


某高速公路的月明湖服务区，被网友誉为“最美园林文化服务区”。该服务区里有江南百年古桥，月明湖水流淌，桥廊相连，穿插亭台楼阁，耳边昆曲悠悠萦绕，一派“梦里水乡，诗画江南”的惬意生活图景。在服务区大厅入口，总服务台提供导览、ETC充值、交通旅游咨询等服务，主通道有智能指路机推荐最合理的行走路线，停车场里智慧停车系统引导车流，公厕配备新风系统、人流智能引导系统。服务区还展示了昆曲、评弹等传统艺术和苏绣、缂丝、宋锦、核雕等非遗技艺，以及月明湖大闸蟹特色饮食文化等。服务区还为青少年准备了集互动娱乐与科普教育于一体的科技体验馆、3D全息屏幕数码馆、海鲜机器人餐厅……这里，既是高速公路的驿站，也成为进入城市的“第一扇门”，彻底改变了游客对服务区的刻板印象，成功变身为旅游的“新景点”，甚至有人不惜绕路来此打卡。

在西南A市和B市两地，运行着一趟兼有VIP家庭包房、KTV和酒吧的双层旅游列车，夕发朝至，实现AB两城一线牵。这趟“网红列车”，车内装饰颇具民族特色，如彝族手工绣饰的坐垫、白族手工扎染的桌布、布依族蜡染式样的窗帘等；列车途经多个少数民族聚居地和著名景点，乘务员们身着沿途各民族服饰并熟练掌握普通话、英语、少数民族语言和简单手语。列车提供硬卧、软卧和VIP家庭包房供旅客选择，餐车提供当地特色美食，可以线上点餐、送餐到包厢。酒吧车厢可欣赏歌舞表演，或进行自助K歌、弹钢琴、打手鼓等活动。“我喜欢选择这种火车游，很享受坐着火车慢慢体验车内车外独特风景的过程。”乘客王女士开心地说。

H车辆段动车所是H铁路局的动车组检修站，专门针对动车组列车进行检查、测试、维修和养护等作业，是动车组列车返回后的“休整”之地，被形象地称为“动车之家”。今年，H铁路局推出了体验式“铁路工业游”。这让15岁的火车迷小明兴奋不已。“真是太棒了！当了一回动车司机！我亲身体验动车模拟驾驶，还学习了如何给动车刹车、加速呢！”一天的研学旅游中，他走进酷似“陆地航母”的动车停车场，感受了那一列列动车完成检修、蓄势待发的气势；参观“106广场”，了解了中国火车从普通轨道时代到高铁时代所经历的106年发展历程；游历“动车检修大库”，近距离观察了动车检修的全过程；触摸“机车长廊”上整排的火车机车，就像慢慢翻阅着一部不断更迭的中国火车发展史。此次游历，也让工业强国的种子在他心中深深地扎下了根。

“地铁站里还有博物馆？这也太牛了吧！”正用手机翻阅本地新闻的朱先生对妻子说，“周末我们也带孩子去那儿体验下呗，地铁公交都很方便。”朱先生所说的“地铁站里的博物馆”，正是C市刚建成开放的运济古城西关遗址博物馆。2015年，C市在修建地铁3号线过程中发现了明清时期运济古城的西关城门城墙遗址。为了保护西关遗址，经过多轮研究设计，相关部门最后决定变更设计方案：将整个近3万多平方米的场地，打造成一个集主题公园、遗迹展示、交通集散、城市商圈等多种功能叠加的现代化城市综合体。地面一层是西关遗址公园文化广场，有大片绿地和健身步道，下沉的景观台阶和天窗便于欣赏遗迹风貌。地下一层是遗址博物馆展厅，有2.5万多平方米核心展示空间，以青砖、土墙为主复原了西关城门城墙的环境风貌。地下二层是地铁换乘中心，有一个宽敞的中庭集散大厅，地铁3号线、5号线以及远期的16号线在此换乘，各线出入站的人流互不交叉，高峰时期站台也畅通无阻。此外，地铁通道各出口直接连通周边的大型购物广场、步行街、美食城及酒店，为市民游客提供良好的观展、游玩、休憩、购物和乘车换乘体验。

为了在新时代共同弘扬大蜀道“活态”的交通历史文化线路遗产的当代价值，2020年9月28日在G市第十届大蜀道文化旅游节上，“大蜀道文化旅游发展联盟”正式成立，30个市县区成员加入联盟。联盟内的蜀道旅游资源十分丰富，如被称为“中国交通历史博物馆”的明月峡，集“先秦古栈道、金牛驿道、嘉陵江水道、纤夫道、宝成铁道、108国道”古今六道于一峡中；蜀道翠云廊段，两侧耸立的古柏雄伟苍劲，已历经两千多年的寒暑风霜；“一夫当关，万夫莫开”的剑门关，身临其境依然能感受到剑阁崔嵬、蜀道之难。蜀道既是巴蜀与关中、中原在漫长历史时期联系与交往的交通线路，也是多种文化交流融合的文化线路。为此，联盟各成员约定本着“沟通、协作、务实、共赢”的原则，结合区域发展、环境保护、交通运输、餐饮服务，共同开展保护研究，共同开发徒步观光、蜀道自驾、文化体验等旅游产品，在此基础上共塑旅游品牌，共建产业体系，共同打造大蜀道国际旅游目的地。


## 答案 

### 站长 

1、月明湖服务区变身旅游景点，改变服务区刻板印象。服务区建成江南水乡生活图景；服务完善；展示非遗技艺和特色饮食文化；为青少年提供互动娱乐与科普教育。2、双层旅游列车，火车游慢慢体验车内车外独特风景。车内民族特色装饰，途经多个少数民族聚居地和景点；娱乐服务设施完备兼有VIP家庭包房、K刀V和酒巴，提供特色美食。3、体验式“铁路工业游”，弘扬工业强国精神。可亲身体验模拟驾驶，观察动车检修的全过程，了解中国火车发展史。4、“地铁站里的博物馆”，地铁站与古城遗址融合打造现代化城市综合体，集主题公园、遗迹展示、交通集散、城市商圈等多种功能叠加， 5、天蜀道文化旅游发展联盟，共同弘扬交通历史文化线路遗产的当代价值。整合旅游资源，共同开展保护研究，共同开发旅游产品，共塑品牌，共建产业体系。

### 粉笔

1.月明湖服务区：打造当地典型景观，内部环境美；服务完善，配备人性化、智能化设备；展示多样化的非物质文化；设置兼具娱乐和教育功能的设施，服务青少年。

2.双层旅游列车：车内展现民族特色，提供多种语言服务，设置多种包厢，服务周到，娱乐活动丰富；沿途景观典型。

3.体验式“铁路工业游”：设置亲身体验项目，趣味性强；系统展现动车检修过程和铁路工业发展历程，树立工业强国思想，突出研学教育功能。

4.西关遗址博物馆：在遗址保护和地铁建设相结合的基础上，打造多种功能叠加的现代化城市综合体，提供良好的观展、游玩、休憩、购物和乘车换乘体验。

5.大蜀道文化旅游发展联盟：区域协作，整合旅游资源，共同开展保护研究，共同开发旅游产品，共塑品牌，共建产业体系。