
“你们这个‘樂’是繁体字。根据国家通用语言文字法，招牌、广告用字应该使用规范汉字，这种简体字和繁体字混用是不规范的。”今年2月份，D市城管执法队联合市语言文字工作委员会、市场监管局等部门，对部分不规范的招牌、广告用字进行纠错，并劝导商家进行整改。执法人员看到，招牌和广告中用字不规范、不正确的现象比比皆是。有的把“啤酒”写成“啤九”，有的把“是的”写成“是滴”，还有的把“鸡蛋”写成“鸡旦”，对此，商家负责人表示，店里招牌是广告公司做的，他们也没注意到这个问题，接下来会尽快纠正。

执法人员了解到，很多商家并不清楚国家通用语言文字法相关规定，招牌设计主要考虑的是引人注目，对于如何规范用字并不清楚。“这说明宣传力度还不够，接下来，我们会建议有关部门加强宣传，提高商家规范用字的意识。”执法队邓队长说。“应当强化户外设施语言文字规范化使用的整治力度，坚持规范使用汉字，这才是文明城市该有的样子！”一位市民建议。

你听说过“栓Q”吗？你知道“蚌埠住了”是什么意思吗？不知从何时起，我们的生活正在被一些奇奇怪怪的互联网“黑话”所包围，大家跟风使用，张口就来。甚至有些网络平台为博取眼球故意制造错别字，还认为这是语言的个性化表达。对于这些现象，某出版社王社长表示：“我们正在跨入信息时代，人人都有可能参与语言文字的创新，惊人的网络传播速度又使个性化的语言迅速流行。为此，语言文字的规范化内涵必须与时俱进，不断变化，才能跟上时代的步伐。对于一些新兴事物，不妨可以试试让它们在发展中规范，在规范中发展。但是，语言文字规范化内涵的变化必须符合语言文字本身演变的规律。对于一些极其不规范，甚至是错误的网络语言，应该坚决杜绝，它们不但污染了我们的交流环境，也造成了语言文字使用的混乱。”

D市某高校丁教授说：“汉字是中华民族的伟大发明和智慧结晶，作为中华文化最主要的载体，承载着中华民族最深沉的精神诉求，是维系国家统一和民族团结最强大又无可替代的纽带。因此，我们对汉字要有敬畏之心，如果缺乏这种敬畏之心，就容易造成文字错乱、语言不规范等一系列问题。这些错误的语言文字对我们的下一代影响最大，不规范的网络语言长期、频繁地使用，必定会对青少年语文素养的培养造成消极影响。”

近来，多家知名网络平台接连发布声明称，将规范汉字使用，维护清朗的网络空间。某平台解释称，此前之所以存在少数用户使用一些不规范表达的现象，是由于平台规则介绍不够清晰，网友对平台规则缺乏了解，误以为一些正常的词语是所谓的“敏感词”。为了明确平台规则、避免不必要的误解，该平台发布《关于创作规范表达的说明》，归纳并公布了包括“多少钱”“福利”“直播间”等日常高频使用的词语，倡议用户使用规范表达。例如，正常情况下，用户在平台使用词语“多少钱”时，不需使用“多少米”来代替，“福利”不必用“浮力”来表达。该平台表示，将持续总结不规范使用汉字现象并定期公布，推进平台规则的透明化，不断提升审核水平。

汉字书写领域也出现了一些故意将汉字笔画和结构进行粗俗、夸张变形的“丑书”“怪书”现象。例如，除古今知名书法家的书迹外，一些明星、网红等人员的手写体也进入字库，出现笔画多余、部件错误、偏旁混淆、繁简混杂等问题。这些拙劣的字体产品被部分出版物、电视和网络视听节目等大众传媒使用，给汉字规范化使用带来了新的冲击。

“汉字是记录中华文化的符号系统，几千年来，更是发展出了书法这一独特的艺术形式，体现了中国人的审美情趣和精神追求。如果任由所谓的‘江湖字体’泛滥，会让人对中华文化产生严重的误解。”D市书法家协会于会长对拙劣字体深感痛心，“各出版单位应加强自查，不合格就不能出版。政府也要指导相关行业协会联合发出规范用字倡议，遴选推荐优秀字体，引导出版、影视、媒体领域提升规范用字的自觉意识。”

2021年年末，全面加强新时代语言文字工作的意见向社会公布，指出语言文字事业是国家综合实力的重要支撑，在党和国家工作大局中具有重要地位和作用。为进一步贯彻落实国家要求，大力推进语言文字规范化标准化建设，2022年10月，D市政府组织各相关部门召开语言文字规范化工作会议，会议提出由市政府牵头组织成立语言文字规范化联合整治工作组，于2022年12月起对全市范围内广告载体、标志牌、出版物、电视和网络视听节目等所有面向公众的示意性语言文字的使用情况，实施为期两个月的整治工作。



## 答案

### 小马哥

关于我市语言文学规范化联合整治工作思路的汇报提纲背景：跨入信息时代，语言文字的规范化内涵，与时俱进，不断变化。对于一些新兴事物理应在发展中规范，在规范中发展。但是，对于一些极其不规范，甚至是错误的语言，应该坚决杜绝，保持对汉字的敬畏之心。因此，我市语言文字规范化联合整治工作组，将于 2022年12月起对全币范围内所有面向公众的示意性语言文字的使用情况，实施为期两个月的整治工作。思路如下：一、规范户外设施文字。通过宣传劝导，提高商家规范用字的意识。强化整治力度，倒逼商家规范使用汉字，建设文明城市。二、规范网络平台文字。引导网络平台发布《关于创作规范表达的说明》，归纳并公布日常高频使用的词语，倡议用户使用规范表达。并持续总结不规范使用汉字现象并定期公布，推进平台规则的透明化，不断提升审核水平，维护清朗的网络空间。三、规范大众传媒文学。督促各出版单位应加强自查，禁正文字不规范作品出版。要指导相关行业协会联合发出规范用字倡议，避选推荐优秀字体，引导出版、影视、媒体领域提升规范用字的自觉意识。（419+25字）

### 粉笔

关于D市语言文字规范化联合整治工作的汇报提纲

       背景：为推进语言文字规范化标准化建设，我市将开展为期两个月的整治工作，治理思路如下：

       工作思路：一、规范户外设施文字。在全市开展摸排，对不规范用字全面纠错，劝导商家整改；开展持续、密集的宣传工作，提高商家规范用字的意识。二、规范互联网流行语。秉持包容审慎的态度，引导无不良导向的网络用语在发展中规范；对极不规范乃至错误的网络用语加强整治，坚决杜绝。三、规范网络平台用语。鼓励平台发布规范表达的标准，公布日常高频用词，倡议用户规范表达；持续总结并定期公布不规范用字现象，提升审核水平。四、规范大众传媒用字。指导行业协会联合发出规范用字倡议，遴选优秀字体，提升行业规范用字意识；督促各出版单位加强自查，杜绝不合格字体出版。

       结语：在整治工作之外，工作组还计划与教育部门联合，加强青少年语文教育，树立其对汉字的敬畏之心，长远推动文字规范化标准化建设。