
“您的配送订单已送达。”H市金禾区的陆先生日前网购水果，打来电话的是一位特殊的“配送员”——无人配送车“小暖”。“受疫情影响出门少了，加上年纪大了，行动不方便，这无人配送车真是太贴心了！”陆先生说。某快递公司负责人介绍：“这几年，越来越多的客户倾向选择无接触配送服务，我们的无人配送车可完成10公里范围内的配送任务，可以解决末端配送问题，同时减少人际接触带来的潜在感染风险。目前公司的无人配送项目已落地省内多个城市，未来规模会继续扩大。”

住在H市启阳区的林女士已经习惯小区旁边的无人便利店。“我去便利店有时就是随意逛逛，以前的商店进去后经常有售货员跟着，还时不时推荐产品，现在有了无人便利店，自在多了。”对此也有小区居民表达了担心：“虽然选完东西手机扫码付完款，店门就开了，方便又合理，但得确保机器不会出现故障。万一打不开店门被关在里面，而解决问题的人又不在现场，就麻烦了。”

在全国其他地方，还有众多无人书店、无人宾馆、无人停车场等，这些丰富的“无人经济”新业态，满足了消费者对安全、便利和多元生活的需求，拥有很大的发展空间和潜力。不过，整体来看，我国“无人经济”仍处于起步阶段，缺乏相关政策的指引和法律条文的规范。

位于H市胜利路的一家面馆——“阿强热汤鲜面”生意火爆，这家小面馆，没有厨师和服务员，更没有收银员，是货真价实的无人餐厅。前来就餐的顾客，可以全程自助完成点餐、取餐和收餐，从手机扫码下单到出餐不超过3分钟。自从今年4月开张以来，每天都有几百名顾客来到这家店里尝鲜。附近上班的甄女士表示，自己经常来这里吃碗汤面再去上班。“店里出餐快，结账方便，节约了很多时间。但也有让我觉得不好的时候，比如有两次汤面里的肉片没煮透，向商家投诉索赔，回应也比较慢。”甄女士说。

类似的无人面馆在H市有不少家，但品质良莠不齐。H市有关监管部门曾收到举报，某无人面馆食品经营项目中没有冷食类食品制售，但店里有凉菜销售。“这的确是一个全新的业态，我们持开放和欢迎的态度，但前提是它不能违法违规，且食品安全风险充分可控。”H市有关监管部门负责人表示。

某无人咖啡屋的现制现售食品机里包含咖啡豆、茶叶、各种粉料、液态奶品……此前，H市从未有过包含如此多品种的现制现售食品机，几乎没有现成的经营许可审批标准可以遵循。相关部门召集食品安全机构、微生物研究机构、农业部门、疾控中心等各方专家，采用“客观报告+专家评审”的方式联合审议，面对新问题，有的专家会凭以往经验直言“这样不行”，但难以提供权威依据。有关负责人坦言，在现有的食品经营许可审批体系里，这些新兴业态主体一直存在经营范围不明，相关许可证发放依据不清等问题。

“无人经济”的出现，是酒店业发展突破成本困境的一个机遇。H市有多家无人宾馆，可自助入住，机器人辅助管理，操作便捷且私密性好，提升了消费者的入住体验，但也带来了一些问题。比如无人宾馆容易成为一些不法分子实施违法犯罪行为的场所；未取得卫生许可证和特种行业许可证、未经消防安全检查、未安装住宿登记上传系统也成为无人宾馆的常见现象，很容易引发经营操作不规范、更换用品不及时、消毒不彻底等问题。这些不仅影响无人宾馆的声誉，也给社会带来了安全隐患。

“现在的无人宾馆基本处于监管盲区，关于如何科学监管，有关部门应持审慎的态度，坚守底线思维，加强监管，防止野蛮生长。解决这个问题首先要明确监管主体和监管职责。”某大学法学教授表示，“无人宾馆虽为新业态，但本质上还是酒店、旅馆，应依照治安管理处罚法、旅馆业治安管理办法、公共场所卫生管理条例等进行管理，并由多个职能部门履行相关监管职责。”





## 答案

### 小马哥

关于促进“无人经济”新业态健康发展的发言提纲
大家好！当前，我市涌现出无人配送车、无人便利店等“无人经济”新业态，满足了消费者对安全、便利和多元生活的需求，拥有很大的发展空间和潜力。但处于起步阶段，存在索赔回应慢，管理不规范，品质良菱不齐，有安全隐惠与违规违法风险等问题。同时，缺之相关政策指引和法律条文规范导致监管盲区，影响监管效力。对“无人经济”这一全新业态，我们持开放和欢迎的态度，但也会审慎对待，坚守底线，科学监管，促进其健康发展。
我们将从两个方面着手：一、完善法律法规体系。召集各方专家研究讨论，采用“客　观报告+专家评审”的方式联合审议，确定经营许可审批标准，明确经营范围、相关许可证发放依据等：二、加强科学监管。明确监管主体和监管职责，严格按照相关政策和法律法规对违法违规行为进行管理，联合多个职能部门履行相关监管职责。（341+25字）