---
tags:
  - "#问题导向"
  - "#基层治理"
  - "#行政执法"
日期: 2024-10-16
地址: https://www.bilibili.com/video/BV1M5teezEYo
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---

### 金句

1. 基层是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，不能被形式主义、官僚主义束缚手脚。
2. 基层治理涉及面广、环节众多，是一项系统工程，需要在体系化建设上下足绣花功夫。

### P1

**基层治理是国家治理的基石**。党的二十届三中全会《决定》提出，坚持和发展**新时代“枫桥经验”**，健全党组织领导的**自治、法治、德治相结合**的城乡基层治理体系，完善共建共治共享的社会治理制度。==近年来，湖南省常德市深入学习贯彻重要精神，坚持问题导向深化改革创新，推动基层治理现代化水平持续提升==。

	基层治理是国家治理的基石  基层强则国家强，基层安则天下安  --用作引子
	基层治理是国家治理的基石，……是基层治理的重中之重 ——论述主题直接套用
	新时代“枫桥经验” ——依靠群众就地化解矛盾，小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交，把矛盾化解在基层。

### P2

==注重健全体系，解决基层治理“毛细血管不够畅通“的问题==。**基层治理涉及面广、环节众多，是一项系统工程，需要在体系化建设上下足绣花功夫**。针对**基层治理中存在的体系不够健全，治理的系统性、整体性、协同性不强等问题**，一方面，进一步**强化党建引领**，为基层治理提供组织保障。统筹**农村、社区、机关、企业等各领域**基层党组织建设，建成“两新”组织党组织4400 多个、小区党群服务站650多个、小区党支部1300多个，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为基层治理实际效能。另一方面，充分发挥**先进模范乡土（返乡）人才、“五老”人员、新经济新业态从业人员、群众性活动骨干**等的作用，成立“红管家”“和宁”等直治组织2200多个，有效吸纳多**方力量共同参与基层治理**，打造共建共治共享的基层治理格局。

	基层治理涉及面广、环节众多，是一项系统工程，需要在……上下足绣花功夫
	一方面，进一步强化党建引领，另一方面，充分发挥多方力量
	五老人员：老干部 老战士 老专家 老教师 老模范
### P3

==注重减负赋能，解决基层治理“小马拉大车”的问题==。**基层是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，不能被形式主义、官僚主义束缚手脚**。推进基层治理现代化，要**让基层干部轻装上阵，把更多时间和精力放到基层治理的实事要事上**。针对**一些基层于部反映的文山会海、督查检查考核过多过频等间题**，常德市统筹减负与赋能，依托全省“文会智治”信息化平台整治文山会海间题，开展减标牌、减证明、减“督检考”等“十减”行动，努力把基层从形式主义、官僚主义的束缚中解脱出来。同时，**坚持减负不减责任和担当，持续推动资源、服务、管理向基层下沉**，引导和激励广大基层于部更加积极主动开拓进取、真抓实干。

	基层干部轻装上阵，把更多时间和精力放到基层治理的实事要事上 —— 形象
	减形式主义、官僚主义，不减责任和担当
### P4

==注重智治支撑，解决基层治理“不够聪明”的问题==。**当前，强化数学技术赋能、创新智慧服务方式已成为推进基层治理现代化的重要趋势。为解决基层治理中数学化程度不够高、难以满足实际需要的问题**，一是推动综治中心“一网统管”，建成市县乡村四级标准化、科技化综治中心2400多个，运用数学技术合理调配基层治理资源、拓展基层治理路径。二是推动政务服务“一键办理”，聚合党务政务商务，打造“我的常德”“平安常德580”APP，推动100多项高频事项“掌上办”，让基层治理更智能、更高效、更便捷。三是推动矛盾纠纷“一站化解”，构建线上矛盾化解平台，年均受理民生服务诉求3方多件、排查处理矛盾隐惠4.7万多件，通过技术赋能切实提升对基层社会矛盾和风险的预测预警、处置能力。

	重要趋势加当下问题
### P5

**基层强则国家强，基层安则天下安**。坚持间题导向，不断提高**基层治理的社会化、法治化、智能化、专业化水平**，方能更好满足**人民群众多层次、差异化、个性化新需求**，==让基层治理成效更好惠及群众，为实现中国式现代化注入更加强大的力量==。

	




