---
tags:
  - "#高质量发展"
  - "#品牌"
日期: 2024-10-18
地址: https://www.bilibili.com/video/BV1Kb22YYEPJ
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---

### 金句

1. 推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变。
2. 品牌影响力决定着一个国家在全球产业价值链中的地位。

### P1

**品牌是高质量发展的重要象征，加强品牌建设是满足人民美好生活需要的重要途径**。……印发《质量强国建设纲要》，强调“着力推动品牌建设”，提出到2025 年“中国品牌影响力稳步提升”、到2035年“质量和品牌综合实力达到更高水平”的明确自标，==为推动我国品牌建设取得更大进展提供了路线图==。

	具体实施 —— 时间表、路线图
### P2

……指出：“**推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变**。”近年来，全社会品牌发展理念与时俱进，品牌发展氛围日益浓厚，**企业品牌、产业品牌、区域品牌**竞相涌现，**老字号品牌、非遗品牌、文旅品牌**各展风采，我国品牌建设取得显著成效。也要清醒着到，我国国际知名品牌还不算多，品牌发展水平与经济社会高质量发展要求相比还有差距，==从品牌大国迈向品牌强国还需要付出艰苦势力==。

	推动中国制造向中国创造转变…… —— 好！
### P3

==着力推动品牌建设，需要在各领域全面发力==。比如，提高农业效益和农产品附加值，离不开农业品牌的建设应当强化政策支持，实施好农业品牌精品培育计划等激励措施，实现**品牌强农**。在工业领域，着力**打造一流工业品牌**，培育一批科研开发与技术创新能力强、质量管理优的系统集成方案领军品牌和智能制造、服务型制造标杆品牌，才能更好推动工业转型升级，助力中国制造向高端迈进。还要**做强做优服务品牌**，培育具有国际竞争力的生产性服务品牌，打造优质数学服务品牌、电商品牌等。**品牌建设是多领域多赛道的**，进一步提升各领域品牌发展能力，才能让中国品牌的金字招牌成色更足。

	一二三产业：品牌强农、打造一流工业品牌、做强做优服务品牌
### P4

==着力推动品牌建设，需要激发主动性创造性==。**企业是创新的主体，也是塑造和培育品牌的基本单元**。对企业来说，高质量的产品、先进的技术、优质的服务等，是打造一流品牌的基础。企业**加大技术创新、管理创新力度，提升优质产品开发能力**，能为品牌建设实基础。同时，要鼓励企业建立品牌培育管理体系，**在产品设计、文化创意、技术创新与品牌建设融合发展等方面下功夫：丰富品牌文化内涵，讲好品牌故事**。还要鼓励支持中小微企业实施技术改造、质量改进、品牌建设，支持大型骨千企业发挥示范引领作用，将品牌建设融入国家形象塑造，加快打造一批高端品牌。

	
### P5

==着力推动品牌建设，还要完善品牌培育发展机制==。**应当健全法律法规，优化市场监管，提高公共服务水平**。一方面，鼓励开展品牌理论、价值评价研究，完善品牌价值评价标准，推动品牌价值评价和结果应用。另一方面，多措并举优化品牌发展环境，包括支持企业加强品牌保护和维权，依法严厉打击品牌仿冒、商标侵权等违法行为，推动形成政府重视品牌发展、企业争创卓越品牌、社会票尚优质品牌、大众信赖国产品牌的浓厚氛围。

	
### P6

**品牌影响力决定着一个国家在全球产业价值链中的地位**，一个国家拥有的品牌越多，对价值链的主导力就越强。新征程上，下大力气增强企业品牌发展能力：打造更多具有广泛影响力的一流品牌，方能==有效提升产品和服务附加值，推动我国经济由大向强==。

	


