---
tags:
  - 方法论
  - 新质生产力
  - "#因地制宜"
日期: 2024-10-22
地址: https://www.bilibili.com/video/BV1b1421D7GY
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---

### 金句

1. 入山问樵、入水问渔。
2. 不谋全局者，不足谋一域。

### P1

……在十四届全国人大二次会议江苏代表团审议时强调：“要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力。”因地制宜，是基于对中国国情的深刻把握，是具体情况具体分析的**辩证唯物主义工作方法**。==用好因地制宜这一科学方法，我们能够下好先手棋、打好主动仗，更好地掌握工作的主动权，提升工作效能，实现事半功倍的效果==。

	
### P2

==要“知自已”==。**摸清家底、立足本地实际情况，明确发展的优势短板，才能有的放矢**。/以产业发展为例，首先要清晰认识到本地适宜发展哪些产业，哪些产业在本地具有发展潜力和优势，方能立足于地方实际、根植于市场前景，在尊重和运用规律的基础上走出一条符合实际、顺应民需、展现特色的产业发展道路，才能实现立得住、叫得响、管长远。/在这个过程中，要充分发挥调查研究的重要作用，深入了解自身情况，“入山问樵、入水问渔”，始终坚持问题导向，深入剖析本地存在的间题和短板，切实做到因地制宜、精准发力。

	 
### P3

==要“鉴他人”==。我们必须坚定树立持续学习的观念，既要依靠自身的实践探索积累经验，也要在比较与反思中波取他人的智慧，在他人的经验基础上实现超越，做到“青出于蓝而胜于蓝”。**在此过程中，我们必须注意因地制宜的重要性，结合自身资源条件及实际情况有针对性地借鉴他人经验、实现发展。同时也要明白，“借鉴”并不意味着简单的模仿，而是要结合自身实际，深入分析本地区发展的特色和优势，有选择地学习和应用他人的先进经验，活学活用，积极践行，推动创新，才能真正促进自身高质量发展**。

	
### P4

==要“明全局”==。**不谋全局者，不足谋一域**。因地制宜发展并不是随意的“四面出击”，而是要自觉把工作置于党和国家的宏观战略布局之中谋划推进。要“**自觉从大局看间题，把工作放到大局中去思考、定位、摆布，做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局**”。这意味着，我们需要清晰理解大局的内涵，自觉遵循指引。/例如，在发展新质生产力过程中，我们**不仅要关注本地实际情况，发挥身优势，还需具体了解产业链上下游、高低端的各个环节，以及国内外产业的整体布局和发展规律，通过系统研究，结合本地区特色，才能制定出符合全局利益且切实可行的因地制宜的发展策略**。

	自觉从大局看间题，把工作放到大局中去思考、定位、摆布，做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局 —— 大局意识、系统思维
### P5

**具体问题具体分析是马克思主义活的灵魂**。面对不同地域、不同部门所呈现出的独特矛盾和间题，我们必须采取相应独特的方法和策略进行应对。==要坚持从实际出发，切实用好“因地制宜”这一重要的方法论工具，有选择地推动新产业、新模式、新动能发展，进而更好地实现全方位高质量赶超发展==。

	名言开头 + 重申重要性 + 落脚高质量发展论点
	要坚持从实际出发，切实用好……这一方法论工具，做到……，进而实现高质量发展 —— 方法论：坚持问题导向、抓住主要矛盾、质与量的关系


