---
tags:
  - 乡村振兴
  - 乡村
  - 三农
日期: 2024-10-18
地址: https://www.bilibili.com/video/BV1AH4ZeFEb5
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---

### 金句

1. 农产品品牌做优了就有吸引力，做强了就是竞争力。 
2. 做到品牌化，还要有“身价”。

### P1

农业农村部办公厅印发通知，推介2022年农业品牌创新发展典型案例，五常大米、洛川苹果、东港草每等品牌农产品均位列其中。/==这些品质优、信誉好、竞争力强的品牌农产品从广衰田野走出，既扮靓了消费者的餐桌，也给乡亲们带来了真金白银的收入==。

	案例+意义
### P2

==农业品牌是农业高质量发展的重要标志==。近年来，随着品牌强农战略的加快实施，乡亲们的品牌意识大大增强，品牌效益显著提升，为助推农业转型升级、提质增效提供了有力支撑。数据显示，目前，我国省级重点培育的区域公用品牌3000多个，脱贫地区品牌农产品平均溢价超过20%。面向未来，加快推进品牌强农，让更多的农业品牌亮起来强起来，既有利于促进生产要素更合理配置，催生新业态、发展新模式、拓展新领域、创造新需求，促进乡村产业兴旺，也有利于更好发挥市场需求的导向作用，增加有效供给，更好满足人民日益增长的美好生活需要。

	……是……的重要标志。……是……的晴雨表。
### P3

==培优品质，夯实品牌发展根基==。品质是品牌的前提和基础，消费者选择品牌农产品，看中的也是品质有保障。**然而，目前对大多数农村而言，农产品种类多，但品牌少、小、弱、散的情况比较普遍，农产品附加值低，产量和质量不够稳定**。这就要求我们要严把农产品质量安全关，坚持质量第一，坚持绿色发展，推动减肥减药、农业废弃物资源化利用。同时，还要加快绿色食品、有机农产品、地理标志产品认证，完善全产业链质量安全追溯体系，增强农业品牌核心竞争力，以高质量供给筑牢品牌根基

	问题+做法
	少、小、弱、散
### P4

==创新驱动，增强品牌发展活力==。**打造农业品牌需要与时俱进、创新发展，与现代元素充分融合，提升产品科技含量**。一方面，加强农产品产后分级、包装、仓储、物流、营销，特别是要加快补上冷链物流等短板，推进农产品流通现代化，在提高综合效益上做足文章。另一方面，在数字消费时代，还要不断推动农业品牌营销内容，技术、模式、业态和场景创新，**大力发展农村电商，推进品牌营销线上线下融合发展**，让更多**大而美、小而特的农业品牌走向大市场**。

	……需要与时俱进、创新发展，与现代元素充分融合
### P5

==发挥优势，注重品牌发展特色==。做到品牌化，还要有“身价”。随着人民生活水平的提高，人们越来越重视农业品牌，对中高端农产品的消费需求也越来越大。**这就要求我们一方面要大力开发适合当地气候、土壤、水质条件的农产品，推动地方名优特农产品提档升级、做大做优。另一方面，还要以市场为导向，紧跟消费需求变化，充分挖掘具有地方历史、地理和文化特色的品牌价值**，推动农产品由规模化生产向优质、专用、特色生产经营转变，形成独特的市场优势和竞争力。

	因地制宜，实事求是
### P6

**农产品品牌做优了就有吸引力，做强了就是竞争力。打造一个品牌，带活一个产业，富裕一方农民，不可能一而就，必须尊重农业发展规律和市场规律，扎扎实实、久久为功**。==顺应消费需求升级，持续擦亮农业品牌，做大做强乡特色产业，为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国提供更加有力支撑==。

	农产品品牌做优了就有吸引力……不可能一而就 —— 递进，层层深入
	……不可能一而就，必须扎扎实实、久久为功 —— 永远在路上，结尾展望


