---
tags:
  - 行政执法
  - "#法治"
  - "#温度"
日期: 2024-10-18
地址: https://www.bilibili.com/video/BV1r1421t758
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---

### 金句

1. 实现行政执法水平普遍提升，努力让人民群众在每一个执法行为、每一项执法决定中都能感受到公平正义，是法治政府建设的努力方向。
2. 行政执法看似涉及群众“身边事”，却关乎文明与法律的界限、关系法治权威和法治信仰的形成。

### P1

S市某公司开展市政施工时，损坏照明管线，由于主动报告如实陈述违法行为，后果轻微，予以从轻处罚：L村通过乡村游发展起来，但流动摊贩占道经营也成了一道执法难题，当地执法与服务并举，予以行政处罚的同时积极协调让商户“安家”……==各地各部门不断规范行政执法行为，提升依法行政水平，力求执法要求与执法形式相统一、执法效果与社会效果相统==。

	好例子引入 + 中心论点
### P2

**行政执法是行政机关履行政府职能的重要方式，工作面广量大，直接关系群众对党和政府的信任、对法治中国建设的信心**。/近年来，随着综合行政执法改革不断深化，行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”全面推行，==我国行政执法总体上有很大改善，但法治政府建设还有一些难哨的硬骨头==。/现实生活中，一些行政机关采取突击式执法，在处罚手段上层层加码：一些地方存在滥设“电子眼”引发“暗中执法”等问题。此外，不合理罚款、粗暴执法等现象仍未杜绝，不时引起社会关注。

	行政执法是行政机关履行政府职能的重要方式，直接关系群众对党和政府的信任。 —— 标准表述
	意义+成绩+问题 —— 点出论点引起下文
### P3

==公正文明执法，要强化制度==。**如今，人民群众对美好生活的向往更多向民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面延展。实现行政执法水平普遍提升，努力让人民群众在每一个执法行为、每一项执法决定中都能感受到公平正义，是法治政府建设的努力方向**。 2021年1月，《中华人民共和国行政处罚法》修订。 12月，国务院印发《关于进一步贯彻实施<中华人民共和国行政处罚法》的通知》，**聚焦行政处罚法实施中的重点难点问题**，有针对性地进行部署安排，旨在回应当前的执法实践需要，全面推进严格规范公正文明执法，**不断提升群众的法治获得感**。

	《中华人民共和国行政处罚法》修订的
	原因：如今，人民群众对美好生活的向往更多向民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面延展
	意义：感受到公平正义，不断提升群众的法治获得感
### P4

==公正文明执法，要提升温度==。修订后的行政处罚法，强化**处罚与教育相结合**原则，增加首违可以不罚**明确初次违法且危害后果轻微并及时改正的，可以不予行政处罚**。《通知》要求，不得在未查明违法事实的情况下，“**一刀切**”实施责令停产停业、责令关闭等行政处罚：要综合分析研判同一区域内高频违法行为的原因，推动源头治理。各地不断规范执法言行，推行**人性化执法、柔性执法、阳光执法**，有的地方还列出包容免罚清单等，让执法更具公信力，更为社会所接受。

	温度 —— 人民至上
### P5

==公正文明执法，也要加强力度==。**涉及群众的问题，要准确把握社会心态和群众情绪，可以广泛运用说服教育、劝导示范、警示告诫、指导约谈等柔性方式。但是，对食品药品、公共卫生、自然资源、生态环境、安全生产、劳动保障、城市管理、交通运输、金融服务、教育培训等关系群众切身利益的重点领域，则要加大执法力度**。群众反映强烈的突出问题，还需开展集中专项整治。只有做到宽严相济、法理相融，才能让人心服口服。

	
### P6

**行政执法看似涉及群众“身边事”，却关乎文明与法律的界限、关系法治权威和法治信仰的形成**。==把规范公正文明执法落实到每一项执法活动、每一个执法环节，方能让行政执法既有力度又有温度，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感==。

	


