---
tags:
  - "#中国故事"
  - "#文化"
  - "#文化自信"
  - "#开放"
日期: 2024-10-16
地址: https://www.bilibili.com/video/BV1hy411v7Ki
theme: none
height: auto
width: auto
disableLayout: "true"
css: voice-reader.css
---
[[2-申论/文章解析/魏广路/讲好中国故事，推动中华文化走出去]]
[[图形推理]]
### 金句

1. 国家之魂，文以化之，文以铸之。
2. 文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展

### P1

8月20日，首款国产“3A”单机游戏作品《黑神话：悟空》正式上线，发售仅一小时全球同时在线人数遍突破百万，成为新一代现象级游戏。**国产游戏产业逐渐从商品型消费游戏，开始向文化型产品转变**。《黑神话：悟空》的全球爆火**不仅是我国游戏行业发展的高光时刻，更是社会主义文化强国的生动剪影**。==要从中汲取经验，走好文化出海的“取经路“，矢志不渝地推动中华文化走出去，讲好新时代中国故事。==

	……要从中汲取经验…… 由例子转向论点
	“取经路” 生动回扣给出例子
### P2

==握紧文化出海的”定海神针“==。**国家之魂，文以化之，文以铸之。从气势磅礴的唐诗宋词到古朴典雅的书法艺术，从独具匠心的园林建筑到博大精深的易经哲学**，是五千年弦歌不辍的文化瑰宝，是九万里生生不息的智慧结晶。优秀传统文化中的整体思想智慧和对宇宙人生的透彻感悟，具有超越时空的精神魅力，是中华民族渊源有自的文化软实力之本。《黑神话：悟空》的部分游戏场景完美复刻了晋祠宋塑，展示了宋代庙宇建筑风格和审美品味，也让全球爱好者能够系统地了解西游文化，同时享受沉淀千年的东方文学。在推进社会主义文化强国建设中，**我们应当秉承文化自觉和文化自信**，把握好中华文化最核心的内容，在对思想、文化、文学进行深入与全面的研 究与整体把握的基础上，**讲好”千年古韵传千古，文化传承远流长“的中国故事。**
### P3

==打造文化出海的“七十二变”==。……指出：要挖掘中华优秀传统文化的思想观念、人文精神、道德规范，把艺术创造力和中华文化价值融合起来，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，激活中华文化生命力”。在新时代，**我们要让传统文化与现代社会相适应，与人民群众的需求相契合**。《黑神话:悟空》改编自传统文化的超级大IP《西游记》”，打造了一个精美而满古韵的传说神话世界，悠扬传统的音律伴随着现代编排、哲思深邃的剧情，这些都是中华优秀传统文化在新时代焕发新活力、绽放新光彩的年动体现。推动物质文明与精神文明相协调，走好文化出海之路，要**立足时代发展、融合当代实践在文化传承中述往思来、守正创新**，推动中华优秀传统文化“释魅力“活起来”“焕新彩”讲好“古今文化留余韵，时代文明启新纪”的中国故事。
### P4

==拓展文化出海的“取经之路”==。**文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。中华民族自古以来始终秉持“开放包容、兼收并蓄”的胸怀。如今，世界文化百花园中不同文化正竞相绽放，文化交流互鉴在全球化背景下更胜往昔。要取得文化出海的“真经”，不是一个产业、一家企业能完成的，需要我们探索出、发展好中国文化产业的新质生产力**。要升级输出模式，推动文化出海由作品授权的“内容出海”，升级到人才、技术、资金等商业模式输出的“生态出海”。要发挥民间力量，充分用好海外侨胞这一宝贵资源，搭建高质量文化传播和交流平台，凝聚文化出海中外联动的强大合力。

	要取得……的效果，不是一个产业、一家企业能完成的，需要我们探索出、发展好……新质生产力
### P5

**中华文化是一条澎湃向前的大河，不同的河段都有着丰富内涵和不同面向**。我们要==让中华优秀传统文化借助新兴传播手段焕发光彩，推动文化“出海”，向世界讲好中国故事。==




