


> **GEP反映了生态系统产生的直接、间接或潜在的经济效益。请你根据“给定资料1”，谈谈A市是如何利用GEP核算实现生态产品价值的。（10分）**
> 
> 要求：全面、准确、有条理。不超过200字。


翻开A市地图，仿佛能看到林海苍翠、流水潺潺，一幅美丽的画卷徐徐展开，跃然眼前。今天，当清新的空气、清澈的溪流也能“卖”上大价钱时，GEP正成为A市缩小与省内其他地区发展差距的一个突破口。

	引子

2018年，习近平总书记在深入推动长江经济带发展座谈会上强调，要选择具备条件的地区开展生态产品价值实现机制试点。而A市，正是生态产品价值实现机制试点城市之一。

	引子

“所谓GEP，是指生态产品价值的总和，它反映了森林、湿地和农田等生态系统产生的直接、间接或潜在的经济效益。”A市生态环境局赵局长介绍，“我们制定了一套GEP核算方法，==对生态产品价值进行评估、核算，并积极探索核算结果落地应用，助力我市加快推进生态产品价值实现==。”

碧澜乡是A市一个山区乡镇。对这里的村民来说，以前开农家乐是可以想象得到的致富来源，但GEP核算告诉他们，还有另外的致富之路。碧澜乡的溪流不但拥有矿泉水般的水质，而且水流形态丰富，急流种类多样，是天然的水域救援训练场地。乡里利用这一优势，开发了水域救援培训项目。碧澜乡党委王书记说：“从原生态的水到致富的水，==GEP核算起到了加速转化的作用。GEP核算报告让我们知道生态资源究竟好在哪儿，进而合理有序地转化为经济效益==。”

不仅碧澜乡，对A市其他乡镇来说，这种发展思路都具有实际指导意义。云瀑乡党委李书记说，如果不是看到==GEP核算报告==，他实在不敢想，云瀑乡的峡谷、瀑布、云海，放在整个A市==都颇有竞争力==。云瀑乡已经和一家公司进行合作，在当地开发探险类项目和梯田观光项目。相应的，该公司向云瀑乡生态强村公司支付300万元，购买项目所在区域的生态产品，形成良性循环。

截至2021年底，A市所有乡镇均组建了生态强村公司，==主攻生态产品价值转化==，负责自然资源管理与开发、生态环境保护与修复等，成为公共生态产品的供给主体和市场化交易主体。金融市场也闻风而动，“GEP贷”等金融产品应运而生。

在蕊溪岸边，芳草镇党委马书记介绍，镇里新开发了“溪游记”旅游项目，将蕊溪流域丰富的生态资源串点成线，建成后有望成为拉动全镇经济的重要引擎。芳草镇虽然成立了生态强村公司，公司却没有实体抵押物，想要贷款融资并不容易。2022年3月，以芳草镇调节服务类和文化服务类两类生态产品的使用经营权作为==质押担保，他们拿到了500万元的“GEP贷”，这不仅解决了旅游项目建设的资金需求，也激活了生态产品的金融属性==。

常年奔波在A市的乡村，某大学经济学院黄教授深谙GEP核算的魅力。他表示，==GEP核算报告就像人的体检报告，各地可以根据报告来强优势、补短板，推动生态优势转化为产业优势==。这样的探索在A市已经展开。比如，一批电子仪器企业、医药公司等环境敏感型企业纷纷选择在A市落户。某医药公司董事长说：“生产高品质的医药容器对环境有着严格的要求，A市具有无可比拟的一流生态环境，这是我们选择这里的根本原因。”

位于A市景叶县的“天工之城”——未来科技岛，也正在尝试。山水之间，一批高新技术企业已逐绿而来。景叶县两山转化发展中心工作人员方女士介绍：“我们把生态产品价值作为生产要素参与合作企业的利润分配，实现经济创收。我们正在做的一件事，就是把==‘生态绿谷’转化为‘数字绿谷’==。”

日前，A市“两山银行”与明渚乡签下首笔湿地碳汇收储合约，以每吨58.83元的价格购入明渚乡湿地一万吨碳汇量。同时，“两山银行”又向该市农商银行等9家单位分别出售碳汇量，这也是A市将GEP核算==应用到碳汇市场的首次尝试==。

“党的二十大报告提出积极稳妥推进碳达峰碳中和。湿地碳汇交易就是利用湿地植物光合作用吸收二氧化碳释放氧气的过程，实现碳减排；再将所减排的碳量用于市场交易，实现碳中和。”赵局长表示，“==这既可鼓励企业参与生态保护，也能激励企业推行低碳生产==。碳汇交易的获益资金还可用==于湿地绿化扩面、修复等工作，反哺湿地生态建设，进一步提升生态系统碳汇能力==，可谓一举多得。”



## 答案

### 小马哥

1、加速价值转化：通过GEP报告发现生态资源优势，并组建生态强村公司，合理有序转化生态产品为经济效益。 
2、激活金融属性：开发“GEP贷”等金融产品，以生态产品使用经营权作为质押担保，解决项目建设资金需求。 
3、促进产业升级：根据GEP报告强优势、补短板，吸引环境敏感型企业，发展高新技术产业，以生态产品价值合作实现经济创收。 
4、推动碳汇交易：收储乡镇碳汇，向农商银行等单位出售碳汇量，获益资金用于反哺湿地生态建设。（200字）

### 粉笔
       1.指导生态资源开发。明确指出当地生态资源优势，指导乡镇开发旅游项目；组建生态强村公司，开发、出售公共生态产品，实现良性循环。

       2.催生金融产品。以生态产品的使用经营权作为质押担保，解决旅游项目资金需求。

       3.吸引产业转入。各地可根据报告来强优势、补短板，吸引环境敏感型企业落户；以生态产品价值参与利润分配。

       4.促成碳汇交易。通过“两山银行”储售碳汇，交易资金反哺生态建设。