
> **假如你是****“给定资料**6**”中绿园社区的青年干部小谭，请你在总结第一届邻里创意集市经验的基础上，就如何办好第二届邻里创意集市提出建议。（20分）**
> 
> 要求：全面具体，条理清晰，有针对性、可行性。篇幅350字左右。



2022年11月12日，由双桥街道绿园社区青年干部设计的首届“邻里创意集市”火热开市。该创意集市由社区青年干部小谭、小张等人提议开设。不久前，小谭在社区的留言信箱看到了居民留言，“如今小区环境好了，但修把伞、补双鞋、磨把刀都找不到地方。”“孩子大了，玩具和书籍堆在家里很是头疼，丢了又可惜。”……居民的小事就是社区干部的大事，他们一合计，决定创办一个集市，集中解决居民们的细碎需求。以下是集市开张当日几个活动区的活动场景。

小邻居共享区：“大甩卖、大甩卖！八成新的各类图书买一送一啦！”“走过路过不要错过，抽奥特曼卡送毛绒玩具……”几个孩子兴高采烈地在集市上进行物品交换和售卖。在集市开始前，不少孩子家长已经通过社区数字化平台“友邻有伴”提前发布了“换一换”信息，所以当天来的孩子特别多，现场热闹非凡。“太过瘾啦，我昨天看好的玩具，今天‘换一换’成功啦！下次我还要来！”一位七八岁的小姑娘抱着毛茸茸的“大熊”兴奋地说。孩子们的热情吸引了不少家长的目光，“物尽其用，很好！不浪费，还能锻炼了孩子。”小区居民王爷爷说：“我家里也有些‘老物件’，什么时候集市也能有个‘老邻居’区，让我也来体验一把。”

义剪服务区：志愿者徐阿姨正在为一位老人理发，“我本来也不是专业的，都是退休后慢慢学的，太时尚的我不会，但给老人们服务服务还是可以的，能用一技之长为大家服务我感到很开心。”一上午，徐阿姨为18位居民修剪了头发。“剪的蛮好，只是只有一位师傅，如果以后能多来几位就好了，也省得我们排长队。”刚理好发的老张说。徐阿姨说：“没想到，今天来了这么多人，刚才还有一位居民说，家里有位卧床老人希望我们能上门服务。”

政府政策宣传区：“困境儿童及家庭遇到突发问题，应该找谁寻求助？”“想入住区社会福利院怎么申请”……在民政政策宣传摊位前，社工为居民答疑解惑，区民政局工作人员小朱说，居民们对民政方面的问题，咨询特别多，我们带来的50本宣传手册一会儿就发完了。

圆梦行动区：一块钱可以做什么？一块钱可以实现邻里的一个微心愿。前期，绿园社区通过摸排，收集了50多个困难居民的微心愿，希望通过在邻里创意集市中鼓励大家一块做公益，帮助邻里圆梦，进而带动全社区居民参与志愿服务。“捐一块钱不是啥大事，但用在了哪里，我们也不知道啊！”刚捐完钱的马大姐说。

本届集市上，儿童启蒙、非遗簪花、绿植养护等特色服务让人耳目一新，修伞、修鞋、磨刀等传统便民服务，也让居民日常“修补难”得到了解决，居民们纷纷“喊话”社区书记：这样的活动要经常搞啊！

一天的集市结束后，居民依然意犹未尽，大家在夸赞之余，也有期待。在集市美食区卖甜点的小马说：“这次集市的报名都快结束了，我才从小区公告栏上看到招募信息，差点就错过了。”

“本次邻里创意集市不仅为社区增添了‘人间烟火气’，也让参与活动的居民们沉浸式体验到了美好和谐的邻里场景，让大家幸福感倍增。”绿园社区书记说，“为了顺应居民们的‘呼声’，社区第二届邻里创意集市即将在下个月开市，目前各项工作正在筹备之中。”

## 我的答案

### 20241205




## 答案

### fb

1.确保活动宣传到位。利用社区广播、通告栏、微信公众号等多种渠道，提前发布并广泛宣传活动的时间、地点和内容，让更多群众知晓集市活动信息。

2.争取群众广泛参与。传播社区数字化平台的使用方式，教会居民提前发布交换信息，吸引更多人参与；设置各年龄段的邻居共享区，让更多人有参与机会。

3.提高服务水平。收集群众意见，保留认可度高的特色服务，并进一步丰富类别；延续传统便民服务，根据需求量扩大志愿者队伍，并针对性满足特殊群体需求。

4.优化政策宣传。对社工进行民政政策培训，并增加咨询工作人员数量，提升咨询服务质量；根据上届情况评估宣传手册需求量，更好地满足群众咨询需求。

5.完善公益活动机制。保留微心愿公益捐款专区，全面收集困难居民心愿；公示捐款具体用途，并邀请社区居民代表监督捐款使用情况，提高居民的信任度。

### 无

1确保活动宣传到位。利用社区广播、通告栏、微信公众号等多种渠道，提前发布并厂泛宣传活动的的间，地点机内容，让更多群众知晓集币活动信息。

2.争取群众广泛参与。传播社区数字化平台的使用方式，教会居民提前发布交换信息，吸引更多人参与；设置各年龄段的邻居共享区，让更多人有参与机会。

3.提高服务水平。收集群众意见，保留认可度高的特色服务，并进一步手富类别延续传统便民服务，根据需求量扩大志愿者队伍，并针对性满足特殊群体需求。

4.优化政策宣传。对社工进行民政政策培训，并增加咨询工作人员数量，提升咨询服务质量；根据上届情况评估宣传手册需求量，更好地满足群众咨询需求。

5，完善公益活动机制。保留微少愿公益指款专区，全面收集困难居民心愿；公示捐款具体用途，并邀请社区居民代表监督指款使用情况，提高居民的信任度。

### 中指

第一届集市解决了居民细碎需求，让居沉浸式体验和谐邻单场景，提升居民幸福感第二届集市建议：

1.加强信息公开。通过公告栏、数字化平台、微信群等渠道及时发布开市时间、地点、服务内容等信息，引导帮助居民提前完成供需匹配。 

2，丰富集币内容。充分调研各类群体需求，在保留元善目前活动的基础上，为考人、特殊群体等设立专活动内容和区域，并增设上服务、线上咨询服务形式和内容。

3、提供专业服务。加强宣传发动，邀请热心居民、社工、党员于部、医护及法律工作者等参与，为居民提供体检、康养等专业服务，并探索建立专业、稳定的志愿队伤。

4.加强政策宣传。协调有关部价印制民政、卫生、环保、普法等方面宣传手册和纪念品，增加政策传咨询的互动活动。

5，规范公益帮扶。做好困难居民心愿登记、信息核实，严格捐赠资金的管理使用，定期宣传公示圆梦情况，形成邻里
互助氛围。

6.常态化开展活动。总结并推广活动经验，定期开展社区居民活动，巩固扩大服务效果。


