
> **假如你是Z市政府研究室工作人员，请根据给定资料**3**，起草一份治理城市交通拥堵的实施方案提纲。（30分）**
> 
> 要求：结构完整，条理清晰，措施得当，要素全面，不超过600字


Z市是一个拥有近千万人口的大城市，存在着道路拥挤、车辆拥堵、交通秩序混乱的现象，交通“治堵”成了一大难题。虽然近年来Z市投入巨资新建了环线高架路，拓宽改造了主城区几条道路，以期缓解交通压力，但目前“拥堵”问题依然严重，群众反映强烈。近日，Z市政府研究室牵头组织有关部门，邀请部分人大代表、政协委员、群众代表，对该市交通拥堵问题进行了专题调研。在汇总调研情况时，大家发表了自己的看法。

交警支队赵副队长：近年来我市机动车数量增长速度过快，车流量日益增大，为缓解交通拥堵问题，交警部门做出了许多努力，实施了不少应对办法，但受部门职能、管理层级、事权划分等诸多客观因素制约，“治堵”成效不大。作为管理城市道路交通秩序的主要职能部门，我们责无旁贷。但“治堵”是一项系统工程，涉及规划、交通、住建、城管等多个部门，需要各方协调配合。建造人行天桥、立交桥、道路及停车区域等，只有统筹考虑，才能形成最佳组合效应。例如，北环立交桥的匝道设计与周边地形、道路衔接不够好，下桥口与交通信号灯距离过短，且路口无左转限制，造成行驶车辆下桥即堵路，且桥上桥下路段同时拥堵。

自然资源和规划局王副局长：最近几年市政建设发生了日新月异的变化，建成了一些地标性建筑物，极大改善了城市形象。但与此同时也带来一些问题，突出表现为一些广场、公园大部分处在主干道附近，成为新的交通发生源，却没有配套的交通辅助设施。比如市民广场除了一个地下停车场外，几乎没有考虑人和非机动车的行停问题。目前对停车场的建设与管理，缺少统一规划，各业主单位自行其是。一些交通道路功能不清，路网结构不合理，缺少必要的隔离措施，人行道的设计也不合理，等等。根据国家标准，每100辆汽车需要停车泊位35~45个。按照我市的车辆数量计算，至少需要20万个停车泊位。然而目前全市仅有停车泊位13.8万个，缺口近7万个。管理部门迫不得已在道路上设立了大量的临时停车位，这些临时停车位占用了大量的道路资源，影响了正常的交通秩序。

人大代表金先生：城市道路规划也有许多问题亟待解决。某些道路规划滞后于城市建设发展，重复施工，拉链马路现象依然存在，对道路造成破坏的同时，严重影响正常的生活，有些建设单位违规建设、擅改规划、乱开路口，导致车流互动交叉，存在安全隐患。

政协委员孙女士：有些市民安全意识和法治观念淡薄，交通公德意识差，一些机动车违章现象突出，随意抢道、占道、掉头和停车。在没有交警管理、没有红绿灯的路口，各种车辆争相抢行，部分司机违规驾驶，占用公交车道，部分电动车、自行车和行人肆意穿行。一些人流量很大的道路没有设置人行道、地下通道或者人行天桥，很多行人常常行走在非机动车道上，自行车和电动车则大都行驶在机动车道上，挤压了公交车行驶空间，造成交通拥堵。

群众小王：现在私家车越来越多，很多小区和商务楼宇预留的车位远远不够，一些车主只好将车辆停在街道上，交警部门对随意占道停车监管不严，导致乱停车。我们小区私家车随意占用人行道、机动车道，甚至消防通道的现象相当严重。每天最大的问题就是出入小区难，碰上点事故，整条道路就全“堵死”了，上班迟到也成了常事。

交通委综合处李处长：近几年，市政府对公共交通越来越重视，全市公交网格已基本形成，但距离科学高效的要求，还存在较大的差距，公共交通承担居民出行的比例仍较低，2021年达到35%，远低于发达国家城市水平。居民出行多使用摩托车、电动车、自行车以及私家车，形成复杂的交通流。机动车与非机动车之间交通事故频发，又导致交通堵塞加重和疏导困难。目前，我市公共交通存在数量不足、车况落后、路线少等问题，缓解城市交通压力的功能尚不明显。

城管执法局丁局长：目前在城区一些学校、医院、景点等重点区域，存在流动经营、非法经营，未经许可违法建设道路，擅自挖掘占用城市道路等影响交通通行的突出问题，急需整治。


## 答案

### 粉笔

关于治理Z市城市交通拥堵的实施方案提纲
背景：我市人口规模庞大，道路拥挤、车辆拥堵、交通秩序混乱等现象长期存在，群众反映强烈。为有效解决城市拥堵问题，政府研究室开展专题调研，提出治理方案如下：
实施方案：
一、建立联合机制。推动规划、交通、住建、城管等部门多方协调配合，对于涉及道路交通的建设规划，集体决策，统筹考虑，形成最佳组合效应。
二、增设配套设施。在广场、公园等公共场所，增加人和非机动车的行停设施；综合考虑城市车位缺口总量，以及人流密集的公共场所的车位需求，建设停车场，并为后续发展预留空间；增设红绿灯，确保所有路口全覆盖。
三、完善道路规划。明确道路功能，重新梳理路网结构，完善相关交通辅助设施；统筹当下及未来地下空间建设需求，编制详细规划，避免重复施工；排查违规建设、擅改规划、乱开路口等行为，责令严格按照规划整改落实。
四、治理违规行为。开展集中整顿，按规定严肃处理交通违规、违法建设、挖掘、占道等各类违规行为，同时普及安装监控设备，长效监管；畅通举报渠道，鼓励群众监督反馈各类违规行为；开展法治宣传，树立安全、法治意识。
五、优化公交服务。全面评估现有公共出行需求，在此基础上，增加公交数量，增设公交路线，扩大公交线网覆盖范围；淘汰老旧车辆，加强日常养护，维持良好车况，提升市民乘坐体验。


### 站长

治理城市交通拥堵的实施方案
为解决乙市道路拥挤、车辆拥堵、交通秩序混乱的现象，结合交通拥堵问题专题调研结果及乙市实际，制定本方案。
一、指导思想。以满足群众畅通出行为根本，运用系统思维，多领域发力，多部门协作，多群体参与。
二、工作任务。1、成立交通拥堵专项治理工作领导小组。领导小组负责组织协调，交警部门牵头，规划、交通城建、城管、文明办等部门共同参与，部署落实各项具体工作。2、完善配套交通辅助设施。一是针对厂场公园等城市地标，划定人和非机动车经停区域。二是明确道路功能，改进路网结构，增设必要隔离措施，划定合理人行道。三是建设停车泊位，协调各业主单位，统一规划管理，修建配套停车场，减少道路临时车位。3、加强道路规划与建设监管。治理重复施工、拉链马路现象，加强对建设单位违规建设、擅改规划，乱改路口问题监管。4、开展交通出行文明宣传活动。提高市民安全意识和法治观念，提高交通公德意识，减少随意抢道、占道、掉头和停车现象。5、加强随意占道停车监管，治理乱停车。6、加强公共交通建设。完善全市公交网格，提高公交车数量和质量、缓解城市交通压力。7、开展占道经营集中整治。尤其对学校、医院、景点等重点区域重点治理。
三、工作要求。1、加强协调配合，各部门详细分工，明确责任，确保落实。2、注重统筹考虑，治理工作要形成最佳组合效应

