
> **请根据给定资料**2**，概括X县根治“生态伤疤”的经验。（20分）**
> 
> 要求：准确、全面、有条理，不超过300字。


说起过去的环境，X县甲村村民谢立新用“晴天一身土，雨天一身泥”来形容。X县有着丰富的稀土资源，自20世纪70年代末开始进行稀土开采。由于当时生产工艺落后和环保意识缺失，植被破坏、水土流失、水体污染、土地沙化，次生地质灾害频发，遗留下面积巨大的“生态伤疤”。

2018年，X县实施了废弃矿山综合治理和生态修复工程，编制《X县山水林田湖草项目修建性详细规划》，并专门成立山水林田湖草项目办公室，投资约9.55亿元，对14平方公里的废弃矿山进行全面治理修复。在项目推进上，坚持“抱团攻坚”，打破原来山水林田湖草“碎片化”治理格局，推进区域内“山、水、林、田、湖、草、路、景、村”一体化治理。统筹各类项目资金，在山水林田湖草生态保护修复资金拨付到位的基础上，整合国家生态功能区转移支付、东江上下游横向生态补偿、低质低效林改造等各类财政资金7.11亿元；由县财政出资，联合银行，筹措资金成立生态基金，积极引入社会投资2.44亿元，确保项目加速推进。

X县改变以往“管山不治水，治水不管山，种树不种草”的单一修复模式，针对区域内的生态问题，布局统一实施水环境保护与整治、矿山环境修复、水土流失治理、生态系统与生物多样性保护、土地整治与土壤改良等五大类生态建设和治理工程。山水林田湖草项目办王主任表示：“在治理实践中，我们创新性采用了‘三同治’模式：山上山下同治，在山上实施边坡修复、沉沙排水、植被复绿等治理措施，在山下填筑沟壑，兴建生态挡墙、截排水沟，消除矿山崩岗、滑坡等地质灾害隐患，控制水土流失；地上地下同治，地上通过客土置换、增施有机肥等措施改良土壤，平整后平面用作光伏发电或油茶等经济作物种植，坡面采取穴播、喷播等多种形式恢复植被，地下采用截水墙、高压旋喷桩等工艺，将地下污染水体引流到地面的生态水塘、人工湿地进行污染治理；流域上下同治，在上游稳沙固土、恢复植被，减少稀土尾沙、水质氨氮等源头污染，在下游建设梯级人工湿地、水终端处理设施等水质综合治理系统，实现水质末端控制和全流域稳定有效治理。同时，对所有项目统一设置了水质、水土流失控制、植被覆盖率、土壤养分及理化性质等4项考核标准，对所有施工单位明确了四年的后续管护任务。”

在推进山水林田湖草综合治理与生态修复的同时，X县积极探索生态发展之路，促进生态产品价值实现。发展“生态+工业”，利用治理后的7000亩存量工矿废弃地建设工业园区，解决工业用地紧张的难题，实现“变废为园”；实施“生态+光伏”，通过引进社会资本，在石排村、上甲村等治理区建设总装机容量35兆瓦的光伏发电站，实现“变荒为电”；推进“生态+扶贫”，综合开发矿区周边土地，建设高标准农田1800多亩，利用矿区修复土地种植油茶等经济作物5600多亩，既改善了生态环境，又促进了农民增收，实现了“变沙为油”；开展“生态+旅游”，将修复治理区与青龙岩旅游风景区连为一体，新建自行车赛道14.5千米、步行道1.2千米，统筹推进矿山遗迹、科普体验、自行车赛道等文旅项目建设，发展生态旅游、体育健身等产业，促进生态效益和经济效益的统一，逐步实现“变景为财”。

经过几年的努力，X县让“废弃矿山”重现了“绿水青山”。

在家种植了500株百香果的谢立新嗅到商机，打算扩大果园规模，增加果树品种，发展生态农业，搭上乡村旅游的快车。“吃生态饭才是长久饭。”谢立新深有感触地说。

为守住绿水青山，县里增加了护林员岗位数量，我就是其中一个。张书祥说：“以前我们还得制止滥砍滥伐，现在这种现象几乎没有了，环境也变美了，不少人周末到山林里徒步、爬山。”

“村里旅游发展起来了，岗位就多了，我们也不需要外出打工啦。”黄国庚和妻子都当起了林道和旅游公路的保洁员，日子越过越好。


## 答案

### 粉笔 

1.做好顶层设计。编制详细规划，成立领导部门，打破碎片化治理格局，确立区域内一体化治理的思路。

2.统筹项目资金。整合国家地方财政资金，联合银行成立生态基金，引入社会资本，提升推进速度。

3.推进综合治理。布局统一实施各类生态建设治理工程；采用山上山下、地上地下、流域上下三同治模式；统一设置考核标准，明确后续管护任务。

4.发展生态产业。盘活矿区遗存，发展“生态+”模式，推动工业、光伏产业、农业、旅游业等产业发展，实现生态效益和经济效益统一。

5.加强日常管护。设置护林员、保洁员等环保工作岗位，监督、制止破坏生态行为，保持环境整洁卫生。



	 #锐评
	经验在最后提一嘴效果,增强说服力
	经验:1、顶层设计；2、具体实施；3、形成长效机制